Phap luat hinh su la mot trong nhung cong cu sac ben, huu hieu de dau tranh phong ngua va chong toi pham, gop phan dac luc vao viec bao ve doc lap, chu quyen, thong nhat va toan ven lanh tho cua To quoc Viet Nam xa hoi chu nghia, bao ve loi ich cua Nha nuoc, quyen, loi ich hop phap cua cong dan, to chuc, gop phan duy tri trat tu an toan xa hoi, trat tu quan ly kinh te, bao dam cho moi nguoi duoc song trong mot moi truong xa hoi va sinh thai an toan, lanh manh, mang tinh nhan van cao. Dong thoi, phap luat hinh su gop phan tich cuc loai bo nhung yeu to gay can tro cho tien trinh doi moi va su nghiep cong nghiep hoa, hien dai hoa dat nuoc vi muc tieu dan giau, nuoc manh, xa hoi cong bang, van minh.
Bo luat hinh su nay duoc xay dung tren co so ke thua va phat huy nhung nguyen tac, che dinh phap luat hinh su cua nuoc ta, nhat la cua Bo luat hinh su nam 1985, cung nhu nhung bai hoc kinh nghiem tu thuc tien dau tranh phong ngua va chong toi pham trong nhieu thap ky qua cua qua trinh xay dung va bao ve To quoc.
Bo luat hinh su the hien tinh than chu dong phong ngua va kien quyet dau tranh chong toi pham va thong qua hinh phat de ran de, giao duc, cam hoa, cai tao nguoi pham toi tro thanh nguoi luong thien; qua do, boi duong cho moi cong dan tinh than, y thuc lam chu xa hoi, y thuc tuan thu phap luat, chu dong tham gia phong ngua va chong toi pham.
Thi hanh nghiem chinh Bo luat hinh su la nhiem vu chung cua tat ca cac co quan, to chuc va toan the nhan dan.
PHAN CHUNG
Chuong I
DIEU KHOAN CO BAN
Dieu 1. Nhiem vu cua Bo luat hinh su
Bo luat hinh su co nhiem vu bao ve che do xa hoi chu nghia, quyen lam chu cua nhan dan, bao ve quyen binh dang giua dong bao cac dan toc, bao ve loi ich cua Nha nuoc, quyen, loi ich hop phap cua cong dan, to chuc, bao ve trat tu phap luat xa hoi chu nghia, chong moi hanh vi pham toi; dong thoi giao duc moi nguoi y thuc tuan theo phap luat, dau tranh phong ngua va chong toi pham.
De thuc hien nhiem vu do, Bo luat quy dinh toi pham va hinh phat doi voi nguoi pham toi.
Dieu 2. Co so cua trach nhiem hinh su
Chi nguoi nao pham mot toi da duoc Bo luat hinh su quy dinh moi phai chiu trach nhiem hinh su.
Dieu 3. Nguyen tac xu ly
1. Moi hanh vi pham toi phai duoc phat hien kip thoi, xu ly nhanh chong, cong minh theo dung phap luat.
2. Moi nguoi pham toi deu binh dang truoc phap luat, khong phan biet nam, nu, dan toc, tin nguong, ton giao, thanh phan, dia vi xa hoi.
Nghiem tri nguoi chu muu, cam dau, chi huy, ngoan co chong doi, luu manh, con do, tai pham nguy hiem, loi dung chuc vu, quyen han de pham toi; nguoi pham toi dung thu doan xao quyet, co to chuc, co tinh chat chuyen nghiep, co y gay hau qua nghiem trong.
Khoan hong doi voi nguoi tu thu, thanh khan khai bao, to giac nguoi dong pham, lap cong chuoc toi, an nan hoi cai, tu nguyen sua chua hoac boi thuong thiet hai gay ra.
3. Doi voi nguoi lan dau pham toi it nghiem trong, da hoi cai, thi co the ap dung hinh phat nhe hon hinh phat tu, giao ho cho co quan, to chuc hoac gia dinh giam sat, giao duc.
4. Doi voi nguoi bi phat tu thi buoc ho phai chap hanh hinh phat trong trai giam, phai lao dong, hoc tap de tro thanh nguoi co ich cho xa hoi; neu ho co nhieu tien bo thi xet de giam viec chap hanh hinh phat.
5. Nguoi da chap hanh xong hinh phat duoc tao dieu kien lam an, sinh song luong thien, hoa nhap voi cong dong, khi co du dieu kien do luat dinh thi duoc xoa an tich.
Dieu 4. Trach nhiem dau tranh phong ngua va chong toi pham
1. Cac co quan Cong an, Kiem sat, Toa an, Tu phap, Thanh tra va cac co quan huu quan khac co trach nhiem thi hanh day du chuc nang, nhiem vu cua minh, dong thoi huong dan, giup do cac co quan khac cua Nha nuoc, to chuc, cong dan dau tranh phong ngua va chong toi pham, giam sat va giao duc nguoi pham toi tai cong dong.
2. Cac co quan, to chuc co nhiem vu giao duc nhung nguoi thuoc quyen quan ly cua minh nang cao canh giac, y thuc bao ve phap luat va tuan theo phap luat, ton trong cac quy tac cua cuoc song xa hoi chu nghia; kip thoi co bien phap loai tru nguyen nhan va dieu kien gay ra toi pham trong co quan, to chuc cua minh.
 3. Moi cong dan co nghia vu tich cuc tham gia dau tranh phong ngua va chong toi pham.
Chuong II
HIEU LUC CUA BO LUAT HINH SU
Dieu 5. Hieu luc cua Bo luat hinh su doi voi nhung hanh vi pham toi tren lanh tho nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam
1. Bo luat hinh su duoc ap dung doi voi moi hanh vi pham toi thuc hien tren lanh tho nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam.
2. Doi voi nguoi nuoc ngoai pham toi tren lanh tho nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam thuoc doi tuong duoc huong cac quyen mien tru ngoai giao hoac quyen uu dai va mien tru ve lanh su theo phap luat Viet Nam, theo cac dieu uoc quoc te ma nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam ky ket hoac tham gia hoac theo tap quan quoc te, thi van de trach nhiem hinh su cua ho duoc giai quyet bang con duong ngoai giao.
Dieu 6. Hieu luc cua Bo luat hinh su doi voi nhung hanh vi pham toi o ngoai lanh tho nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam
1. Cong dan Viet Nam pham toi o ngoai lanh tho nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam co the bi truy cuu trach nhiem hinh su tai Viet Nam theo Bo luat nay.
Quy dinh nay cung duoc ap dung doi voi nguoi khong quoc tich thuong tru o nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam.
2. Nguoi nuoc ngoai pham toi o ngoai lanh tho nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam co the bi truy cuu trach nhiem hinh su theo Bo luat hinh su Viet Nam trong nhung truong hop duoc quy dinh trong cac dieu uoc quoc te ma nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam ky ket hoac tham gia.
Dieu 7. Hieu luc cua Bo luat hinh su ve thoi gian
1. Dieu luat duoc ap dung doi voi mot hanh vi pham toi la dieu luat dang co hieu luc thi hanh tai thoi diem ma hanh vi pham toi duoc thuc hien.
2. Dieu luat quy dinh mot toi pham moi, mot hinh phat nang hon, mot tinh tiet tang nang moi hoac han che pham vi ap dung an treo, mien trach nhiem hinh su, mien hinh phat, giam hinh phat, xoa an tich va cac quy dinh khac khong co loi cho nguoi pham toi, thi khong duoc ap dung doi voi hanh vi pham toi da thuc hien truoc khi dieu luat do co hieu luc thi hanh.
3. Dieu luat xoa bo mot toi pham, mot hinh phat, mot tinh tiet tang nang, quy dinh mot hinh phat nhe hon, mot tinh tiet giam nhe moi hoac mo rong pham vi ap dung an treo, mien trach nhiem hinh su, mien hinh phat, giam hinh phat, xoa an tich va cac quy dinh khac co loi cho nguoi pham toi, thi duoc ap dung doi voi hanh vi pham toi da thuc hien truoc khi dieu luat do co hieu luc thi hanh.
Chuong III
TOI PHAM
Dieu 8. Khai niem toi pham
 1. Toi pham la hanh vi nguy hiem cho xa hoi duoc quy dinh trong Bo luat hinh su, do nguoi co nang luc trach nhiem hinh su thuc hien mot cach co y hoac vo y, xam pham doc lap, chu quyen, thong nhat, toan ven lanh tho To quoc, xam pham che do chinh tri, che do kinh te, nen van hoa, quoc phong, an ninh, trat tu, an toan xa hoi, quyen, loi ich hop phap cua to chuc, xam pham tinh mang, suc khoe, danh du, nhan pham, tu do, tai san, cac quyen, loi ich hop phap khac cua cong dan, xam pham nhung linh vuc khac cua trat tu phap luat xa hoi chu nghia.
2. Can cu vao tinh chat va muc do nguy hiem cho xa hoi cua hanh vi duoc quy dinh trong Bo luat nay, toi pham duoc phan thanh toi pham it nghiem trong, toi pham nghiem trong, toi pham rat nghiem trong va toi pham dac biet nghiem trong.
3. Toi pham it nghiem trong la toi pham gay nguy hai khong lon cho xa hoi ma muc cao nhat cua khung hinh phat doi voi toi ay la den ba nam tu; toi pham nghiem trong la toi pham gay nguy hai lon cho xa hoi ma muc cao nhat cua khung hinh phat doi voi toi ay la den bay nam tu; toi pham rat nghiem trong la toi pham gay nguy hai rat lon cho xa hoi ma muc cao nhat cua khung hinh phat doi voi toi ay la den muoi lam nam tu; toi pham dac biet nghiem trong la toi pham gay nguy hai dac biet lon cho xa hoi ma muc cao nhat cua khung hinh phat doi voi toi ay la tren muoi lam nam tu, tu chung than hoac tu hinh.
4. Nhung hanh vi tuy co dau hieu cua toi pham, nhung tinh chat nguy hiem cho xa hoi khong dang ke, thi khong phai la toi pham va duoc xu ly bang cac bien phap khac.
Dieu 9. Co y pham toi
Co y pham toi la pham toi trong nhung truong hop sau day:
1. Nguoi pham toi nhan thuc ro hanh vi cua minh la nguy hiem cho xa hoi, thay truoc hau qua cua hanh vi do va mong muon hau qua xay ra;
 2. Nguoi pham toi nhan thuc ro hanh vi cua minh la nguy hiem cho xa hoi, thay truoc hau qua cua hanh vi do co the xay ra, tuy khong mong muon nhung van co y thuc de mac cho hau qua xay ra.
Dieu 10. Vo y pham toi
Vo y pham toi la pham toi trong nhung truong hop sau day:
1. Nguoi pham toi tuy thay truoc hanh vi cua minh co the gay ra hau qua nguy hai cho xa hoi, nhung cho rang hau qua do se khong xay ra hoac co the ngan ngua duoc;
2. Nguoi pham toi khong thay truoc hanh vi cua minh co the gay ra hau qua nguy hai cho xa hoi, mac du phai thay truoc va co the thay truoc hau qua do.
Dieu 11. Su kien bat ngo
Nguoi thuc hien hanh vi gay hau qua nguy hai cho xa hoi do su kien bat ngo, tuc la trong truong hop khong the thay truoc hoac khong buoc phai thay truoc hau qua cua hanh vi do, thi khong phai chiu trach nhiem hinh su.
Dieu 12. Tuoi chiu trach nhiem hinh su
1. Nguoi tu du 16 tuoi tro len phai chiu trach nhiem hinh su ve moi toi pham.
2. Nguoi tu du 14 tuoi tro len, nhung chua du 16 tuoi phai chiu trach nhiem hinh su ve toi pham rat nghiem trong do co y hoac toi pham dac biet nghiem trong.
Dieu 13. Tinh trang khong co nang luc trach nhiem hinh su
1. Nguoi thuc hien hanh vi nguy hiem cho xa hoi trong khi dang mac benh tam than hoac mot benh khac lam mat kha nang nhan thuc hoac kha nang dieu khien hanh vi cua minh, thi khong phai chiu trach nhiem hinh su; doi voi nguoi nay, phai ap dung bien phap bat buoc chua benh.
2. Nguoi pham toi trong khi co nang luc trach nhiem hinh su, nhung da lam vao tinh trang quy dinh tai khoan 1 Dieu nay truoc khi bi ket an, thi cung duoc ap dung bien phap bat buoc chua benh. Sau khi khoi benh, nguoi do co the phai chiu trach nhiem hinh su.
Dieu 14. Pham toi trong tinh trang say do dung ruou hoac chat kich thich manh khac
Nguoi pham toi trong tinh trang say do dung ruou hoac chat kich thich manh khac, thi van phai chiu trach nhiem hinh su.
Dieu 15. Phong ve chinh dang
1. Phong ve chinh dang la hanh vi cua nguoi vi bao ve loi ich cua Nha nuoc, cua to chuc, bao ve quyen, loi ich chinh dang cua minh hoac cua nguoi khac, ma chong tra lai mot cach can thiet nguoi dang co hanh vi xam pham cac loi ich noi tren.
Phong ve chinh dang khong phai la toi pham.
2. Vuot qua gioi han phong ve chinh dang la hanh vi chong tra ro rang qua muc can thiet, khong phu hop voi tinh chat va muc do nguy hiem cho xa hoi cua hanh vi xam hai.
Nguoi co hanh vi vuot qua gioi han phong ve chinh dang phai chiu trach nhiem hinh su.
Dieu 16. Tinh the cap thiet
1. Tinh the cap thiet la tinh the cua nguoi vi muon tranh mot nguy co dang thuc te de doa loi ich cua Nha nuoc, cua to chuc, quyen, loi ich chinh dang cua minh hoac cua nguoi khac ma khong con cach nao khac la phai gay mot thiet hai nho hon thiet hai can ngan ngua.
Hanh vi gay thiet hai trong tinh the cap thiet khong phai la toi pham.
2. Trong truong hop thiet hai gay ra ro rang vuot qua yeu cau cua tinh the cap thiet, thi nguoi gay thiet hai do phai chiu trach nhiem hinh su.
Dieu 17. Chuan bi pham toi 
Chuan bi pham toi la tim kiem, sua soan cong cu, phuong tien hoac tao ra nhung dieu kien khac de thuc hien toi pham.
Nguoi chuan bi pham mot toi rat nghiem trong hoac mot toi dac biet nghiem trong, thi phai chiu trach nhiem hinh su ve toi dinh thuc hien.
Dieu 18. Pham toi chua dat
Pham toi chua dat la co y thuc hien toi pham nhung khong thuc hien duoc den cung vi nhung nguyen nhan ngoai y muon cua nguoi pham toi.
Nguoi pham toi chua dat phai chiu trach nhiem hinh su ve toi pham chua dat.
Dieu 19. Tu y nua chung cham dut viec pham toi
Tu y nua chung cham dut viec pham toi la tu minh khong thuc hien toi pham den cung, tuy khong co gi ngan can.
Nguoi tu y nua chung cham dut viec pham toi duoc mien trach nhiem hinh su ve toi dinh pham; neu hanh vi thuc te da thuc hien co du yeu to cau thanh cua mot toi khac, thi nguoi do phai chiu trach nhiem hinh su ve toi nay.
Dieu 20. Dong pham 
1. Dong pham la truong hop co hai nguoi tro len co y cung thuc hien mot toi pham.
2. Nguoi to chuc, nguoi thuc hanh, nguoi xui giuc, nguoi giup suc deu la nhung nguoi dong pham.
Nguoi thuc hanh la nguoi truc tiep thuc hien toi pham.
Nguoi to chuc la nguoi chu muu, cam dau, chi huy viec thuc hien toi pham.
Nguoi xui giuc la nguoi kich dong, du do, thuc day nguoi khac thuc hien toi pham.
Nguoi giup suc la nguoi tao nhung dieu kien tinh than hoac vat chat cho viec thuc hien toi pham.
3. Pham toi co to chuc la hinh thuc dong pham co su cau ket chat che giua nhung nguoi cung thuc hien toi pham.
Dieu 21. Che giau toi pham
Nguoi nao khong hua hen truoc, nhung sau khi biet toi pham duoc thuc hien, da che giau nguoi pham toi, cac dau vet, tang vat cua toi pham hoac co hanh vi khac can tro viec phat hien, dieu tra, xu ly nguoi pham toi, thi phai chiu trach nhiem hinh su ve toi che giau toi pham trong nhung truong hop ma Bo luat nay quy dinh.
Dieu 22. Khong to giac toi pham
1. Nguoi nao biet ro toi pham dang duoc chuan bi, dang duoc thuc hien hoac da duoc thuc hien ma khong to giac, thi phai chiu trach nhiem hinh su ve toi khong to giac toi pham trong nhung truong hop quy dinh tai Dieu 313 cua Bo luat nay.
2. Nguoi khong to giac la ong, ba , cha, me, con, chau, anh chi em ruot, vo hoac chong cua nguoi pham toi chi phai chiu trach nhiem hinh su trong truong hop khong to giac cac toi xam pham an ninh quoc gia hoac cac toi khac la toi dac biet nghiem trong quy dinh tai Dieu 313 cua Bo luat nay.
Chuong IV
THOI HIEU TRUY CUU TRACH NHIEM HINH SU. MIEN TRACH NHIEM HINH SU
Dieu 23. Thoi hieu truy cuu trach nhiem hinh su
1. Thoi hieu truy cuu trach nhiem hinh su la thoi han do Bo luat nay quy dinh ma khi het thoi han do thi nguoi pham toi khong bi truy cuu trach nhiem hinh su.
2. Thoi hieu truy cuu trach nhiem hinh su duoc quy dinh nhu sau:
a) Nam nam doi voi cac toi pham it nghiem trong;
b) Muoi nam doi voi cac toi pham nghiem trong;
c) Muoi lam nam doi voi cac toi pham rat nghiem trong;
d) Hai muoi nam doi voi cac toi pham dac biet nghiem trong.
3. Thoi hieu truy cuu trach nhiem hinh su duoc tinh tu ngay toi pham duoc thuc hien. Neu trong thoi han quy dinh tai khoan 2 Dieu nay nguoi pham toi lai pham toi moi ma Bo luat quy dinh muc cao nhat cua khung hinh phat doi voi toi ay tren mot nam tu, thi thoi gian da qua khong duoc tinh va thoi hieu doi voi toi cu duoc tinh lai ke tu ngay pham toi moi.
Neu trong thoi han noi tren, nguoi pham toi co tinh tron tranh va da co lenh truy na, thi thoi gian tron tranh khong duoc tinh va thoi hieu tinh lai ke tu khi nguoi do ra tu thu hoac bi bat giu.
Dieu 24. Khong ap dung thoi hieu truy cuu trach nhiem hinh su
Khong ap dung thoi hieu truy cuu trach nhiem hinh su quy dinh tai Dieu 23 cua Bo luat nay doi voi cac toi quy dinh tai Chuong XI va Chuong XIV cua Bo luat nay.
Dieu 25. Mien trach nhiem hinh su
1. Nguoi pham toi duoc mien trach nhiem hinh su, neu khi tien hanh dieu tra, truy to hoac xet xu, do chuyen bien cua tinh hinh ma hanh vi pham toi hoac nguoi pham toi khong con nguy hiem cho xa hoi nua.
2. Trong truong hop truoc khi hanh vi pham toi bi phat giac, nguoi pham toi da tu thu, khai ro su viec, gop phan co hieu qua vao viec phat hien va dieu tra toi pham, co gang han che den muc thap nhat hau qua cua toi pham, thi cung co the duoc mien trach nhiem hinh su.
3. Nguoi pham toi duoc mien trach nhiem hinh su khi co quyet dinh dai xa.
Chuong V
HINH PHAT
Dieu 26. Khai niem hinh phat
Hinh phat la bien phap cuong che nghiem khac nhat cua Nha nuoc nham tuoc bo hoac han che quyen, loi ich cua nguoi pham toi.
Hinh phat duoc quy dinh trong Bo luat hinh su va do Toa an quyet dinh.
Dieu 27. Muc dich cua hinh phat
Hinh phat khong chi nham trung tri nguoi pham toi ma con giao duc ho tro thanh nguoi co ich cho xa hoi, co y thuc tuan theo phap luat va cac quy tac cua cuoc song xa hoi chu nghia, ngan ngua ho pham toi moi. Hinh phat con nham giao duc nguoi khac ton trong phap luat, dau tranh phong ngua va chong toi pham.
Dieu 28. Cac hinh phat 
Hinh phat bao gom hinh phat chinh va hinh phat bo sung.
1. Hinh phat chinh bao gom:
a) Canh cao;
b) Phat tien;
c) Cai tao khong giam giu;
d) Truc xuat;
d) Tu co thoi han;
e) Tu chung than;
g) Tu hinh.
2. Hinh phat bo sung bao gom:
a) Cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh;
b) Cam cu tru;
c) Quan che;
d) Tuoc mot so quyen cong dan;
d) Tich thu tai san;
e) Phat tien, khi khong ap dung la hinh phat chinh;
g) Truc xuat, khi khong ap dung la hinh phat chinh.
3. Doi voi moi toi pham, nguoi pham toi chi bi ap dung mot hinh phat chinh va co the bi ap dung mot hoac mot so hinh phat bo sung.
Dieu 29. Canh cao
Canh cao duoc ap dung doi voi nguoi pham toi it nghiem trong va co nhieu tinh tiet giam nhe, nhung chua den muc mien hinh phat.
Dieu 30. Phat tien
1. Phat tien duoc ap dung la hinh phat chinh doi voi nguoi pham toi it nghiem trong xam pham trat tu quan ly kinh te, trat tu cong cong, trat tu quan ly hanh chinh va mot so toi pham khac do Bo luat nay quy dinh.
2. Phat tien duoc ap dung la hinh phat bo sung doi voi nguoi pham cac toi ve tham nhung, ma tuy hoac nhung toi pham khac do Bo luat nay quy dinh.
3. Muc phat tien duoc quyet dinh tuy theo tinh chat va muc do nghiem trong cua toi pham duoc thuc hien, dong thoi co xet den tinh hinh tai san cua nguoi pham toi, su bien dong gia ca, nhung khong duoc thap hon mot trieu dong.
4. Tien phat co the duoc nop mot lan hoac nhieu lan trong thoi han do Toa an quyet dinh trong ban an.
Dieu 31. Cai tao khong giam giu
1. Cai tao khong giam giu duoc ap dung tu sau thang den ba nam doi voi nguoi pham toi it nghiem trong hoac pham toi nghiem trong do Bo luat nay quy dinh ma dang co noi lam viec on dinh hoac co noi thuong tru ro rang, neu xet thay khong can thiet phai cach ly nguoi pham toi khoi xa hoi.
Neu nguoi bi ket an da bi tam giu, tam giam thi thoi gian tam giu, tam giam duoc tru vao thoi gian chap hanh hinh phat cai tao khong giam giu, cu mot ngay tam giu, tam giam bang ba ngay cai tao khong giam giu.
2. Toa an giao nguoi bi phat cai tao khong giam giu cho co quan, to chuc noi nguoi do lam viec hoac chinh quyen dia phuong noi nguoi do thuong tru de giam sat, giao duc. Gia dinh nguoi bi ket an co trach nhiem phoi hop voi co quan, to chuc, chinh quyen dia phuong trong viec giam sat, giao duc nguoi do.
3. Nguoi bi ket an phai thuc hien mot so nghia vu theo cac quy dinh ve cai tao khong giam giu va bi khau tru mot phan thu nhap tu 5% den 20% de sung quy nha nuoc. Trong truong hop dac biet, Toa an co the cho mien viec khau tru thu nhap, nhung phai ghi ro ly do trong ban an.
Dieu 32. Truc xuat 
 Truc xuat la buoc nguoi nuoc ngoai bi ket an phai roi khoi lanh tho nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam.
Truc xuat duoc Toa an ap dung la hinh phat chinh hoac hinh phat bo sung trong tung truong hop cu the.
Dieu 33. Tu co thoi han
Tu co thoi han la viec buoc nguoi bi ket an phai chap hanh hinh phat tai trai giam trong mot thoi han nhat dinh. Tu co thoi han doi voi nguoi pham mot toi co muc toi thieu la ba thang, muc toi da la hai muoi nam.
Thoi gian tam giu, tam giam duoc tru vao thoi han chap hanh hinh phat tu, cu mot ngay tam giu, tam giam bang mot ngay tu.
Dieu 34. Tu chung than
Tu chung than la hinh phat tu khong thoi han duoc ap dung doi voi nguoi pham toi dac biet nghiem trong, nhung chua den muc bi xu phat tu hinh.
Khong ap dung tu chung than doi voi nguoi chua thanh nien pham toi.
Dieu 35. Tu hinh
Tu hinh la hinh phat dac biet chi ap dung doi voi nguoi pham toi dac biet nghiem trong.
Khong ap dung hinh phat tu hinh doi voi nguoi chua thanh nien pham toi, doi voi phu nu co thai hoac phu nu dang nuoi con duoi 36 thang tuoi khi pham toi hoac khi bi xet xu.
Khong thi hanh an tu hinh doi voi phu nu co thai, phu nu dang nuoi con duoi 36 thang tuoi. Trong truong hop nay hinh phat tu hinh chuyen thanh tu chung than.
Trong truong hop nguoi bi ket an tu hinh duoc an giam, thi hinh phat tu hinh chuyen thanh tu chung than.
Dieu 36. Cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh
Cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh duoc ap dung khi xet thay neu de nguoi bi ket an dam nhiem chuc vu, hanh nghe hoac lam cong viec do, thi co the gay nguy hai cho xa hoi.
Thoi han cam la tu mot nam den nam nam, ke tu ngay chap hanh xong hinh phat tu hoac tu ngay ban an co hieu luc phap luat neu hinh phat chinh la canh cao, phat tien, cai tao khong giam giu hoac trong truong hop nguoi bi ket an duoc huong an treo.
Dieu 37. Cam cu tru
Cam cu tru la buoc nguoi bi ket an phat tu khong duoc tam tru va thuong tru o mot so dia phuong nhat dinh.
Thoi han cam cu tru la tu mot nam den nam nam, ke tu ngay chap hanh xong hinh phat tu.
Dieu 38. Quan che
Quan che la buoc nguoi bi ket an phat tu phai cu tru, lam an sinh song va cai tao o mot dia phuong nhat dinh, co su kiem soat, giao duc cua chinh quyen va nhan dan dia phuong. Trong thoi gian quan che, nguoi bi ket an khong duoc tu y ra khoi noi cu tru, bi tuoc mot so quyen cong dan theo Dieu 39 cua Bo luat nay va bi cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh.
Quan che duoc ap dung doi voi nguoi pham toi xam pham an ninh quoc gia, nguoi tai pham nguy hiem hoac trong nhung truong hop khac do Bo luat nay quy dinh.
Thoi han quan che la tu mot nam den nam nam, ke tu ngay chap hanh xong hinh phat tu.
Dieu 39. Tuoc mot so quyen cong dan
 1. Cong dan Viet Nam bi ket an phat tu ve toi xam pham an ninh quoc gia hoac toi pham khac trong nhung truong hop do Bo luat nay quy dinh, thi bi tuoc mot hoac mot so quyen cong dan sau day:
 a) Quyen ung cu, quyen bau cu dai bieu co quan quyen luc nha nuoc;
 b) Quyen lam viec trong cac co quan nha nuoc va quyen phuc vu trong luc luong vu trang nhan dan.
2. Thoi han tuoc mot so quyen cong dan la tu mot nam den nam nam, ke tu ngay chap hanh xong hinh phat tu hoac ke tu ngay ban an co hieu luc phap luat trong truong hop nguoi bi ket an duoc huong an treo.
Dieu 40. Tich thu tai san
Tich thu tai san la tuoc mot phan hoac toan bo tai san thuoc so huu cua nguoi bi ket an sung quy nha nuoc. Tich thu tai san chi duoc ap dung doi voi nguoi bi ket an ve toi nghiem trong, toi rat nghiem trong hoac toi dac biet nghiem trong trong truong hop do Bo luat nay quy dinh.
Khi tich thu toan bo tai san van de cho nguoi bi ket an va gia dinh ho co dieu kien sinh song.
Chuong VI
CAC BIEN PHAP TU PHAP
Dieu 41. Tich thu vat, tien truc tiep lien quan den toi pham
1. Viec tich thu, sung quy nha nuoc duoc ap dung doi voi:
a) Cong cu, phuong tien dung vao viec pham toi;
b) Vat hoac tien do pham toi hoac do mua ban, doi chac nhung thu ay ma co;
c) Vat thuoc loai Nha nuoc cam luu hanh.
2. Doi voi vat, tien bi nguoi pham toi chiem doat hoac su dung trai phep, thi khong tich thu ma tra lai cho chu so huu hoac nguoi quan ly hop phap.
3. Vat, tien thuoc tai san cua nguoi khac, neu nguoi nay co loi trong viec de cho nguoi pham toi su dung vao viec thuc hien toi pham, thi co the bi tich thu, sung quy nha nuoc.
Dieu 42. Tra lai tai san, sua chua hoac boi thuong thiet hai; buoc cong khai xin loi
1. Nguoi pham toi phai tra lai tai san da chiem doat cho chu so huu hoac nguoi quan ly hop phap, phai sua chua hoac boi thuong thiet hai vat chat da duoc xac dinh do hanh vi pham toi gay ra.
2. Trong truong hop pham toi gay thiet hai ve tinh than, Toa an buoc nguoi pham toi phai boi thuong ve vat chat, cong khai xin loi nguoi bi hai.
Dieu 43. Bat buoc chua benh
1. Doi voi nguoi thuc hien hanh vi nguy hiem cho xa hoi trong khi mac benh quy dinh tai khoan 1 Dieu 13 cua Bo luat nay, thi tuy theo giai doan to tung, Vien kiem sat hoac Toa an can cu vao ket luan cua Hoi dong giam dinh phap y, co the quyet dinh dua ho vao mot co so dieu tri chuyen khoa de bat buoc chua benh; neu thay khong can thiet phai dua vao mot co so dieu tri chuyen khoa, thi co the giao cho gia dinh hoac nguoi giam ho trong nom duoi su giam sat cua co quan nha nuoc co tham quyen.
2. Doi voi nguoi pham toi trong khi co nang luc trach nhiem hinh su nhung truoc khi bi ket an da mac benh toi muc mat kha nang nhan thuc hoac kha nang dieu khien hanh vi cua minh, thi can cu vao ket luan cua Hoi dong giam dinh phap y, Toa an co the quyet dinh dua ho vao mot co so dieu tri chuyen khoa de bat buoc chua benh. Sau khi khoi benh, nguoi do co the phai chiu trach nhiem hinh su.
3. Doi voi nguoi dang chap hanh hinh phat ma bi benh toi muc mat kha nang nhan thuc hoac kha nang dieu khien hanh vi cua minh, thi can cu vao ket luan cua Hoi dong giam dinh phap y, Toa an co the quyet dinh dua ho vao mot co so dieu tri chuyen khoa de bat buoc chua benh. Sau khi khoi benh, nguoi do phai tiep tuc chap hanh hinh phat, neu khong co ly do khac de mien chap hanh hinh phat.
Dieu 44. Thoi gian bat buoc chua benh
Can cu vao ket luan cua co so dieu tri, neu nguoi bi bat buoc chua benh quy dinh tai Dieu 43 cua Bo luat nay da khoi benh, thi tuy theo giai doan to tung, Vien kiem sat hoac Toa an xet va quyet dinh dinh chi viec thi hanh bien phap nay.
Thoi gian bat buoc chua benh duoc tru vao thoi han chap hanh hinh phat tu.
Chuong VII
QUYET DINH HINH PHAT
Dieu 45. Can cu quyet dinh hinh phat
Khi quyet dinh hinh phat, Toa an can cu vao quy dinh cua Bo luat hinh su, can nhac tinh chat va muc do nguy hiem cho xa hoi cua hanh vi pham toi, nhan than nguoi pham toi, cac tinh tiet giam nhe va tang nang trach nhiem hinh su.
Dieu 46. Cac tinh tiet giam nhe trach nhiem hinh su
1. Cac tinh tiet sau day la tinh tiet giam nhe trach nhiem hinh su:
a) Nguoi pham toi da ngan chan, lam giam bot tac hai cua toi pham;
b) Nguoi pham toi tu nguyen sua chua, boi thuong thiet hai, khac phuc hau qua;
c) Pham toi trong truong hop vuot qua gioi han phong ve chinh dang;
d) Pham toi trong truong hop vuot qua yeu cau cua tinh the cap thiet;  
d) Pham toi trong truong hop bi kich dong ve tinh than do hanh vi trai phap luat cua nguoi bi hai hoac nguoi khac gay ra;
e) Pham toi vi hoan canh dac biet kho khan ma khong phai do minh tu gay ra;
g) Pham toi nhung chua gay thiet hai hoac gay thiet hai khong lon;
h) Pham toi lan dau va thuoc truong hop it nghiem trong;
i) Pham toi vi bi nguoi khac de doa, cuong buc;
k) Pham toi do lac hau;
l) Nguoi pham toi la phu nu co thai;
m) Nguoi pham toi la nguoi gia;
n) Nguoi pham toi la nguoi co benh bi han che kha nang nhan thuc hoac kha nang dieu khien hanh vi cua minh;
o) Nguoi pham toi tu thu;
p) Nguoi pham toi thanh khan khai bao, an nan hoi cai;
q) Nguoi pham toi tich cuc giup do cac co quan co trach nhiem phat hien, dieu tra toi pham;
r) Nguoi pham toi da lap cong chuoc toi;
s) Nguoi pham toi la nguoi co thanh tich xuat sac trong san xuat, chien dau, hoc tap hoac cong tac.
2. Khi quyet dinh hinh phat, Toa an con co the coi cac tinh tiet khac la tinh tiet giam nhe, nhung phai ghi ro trong ban an.
3. Cac tinh tiet giam nhe da duoc Bo luat hinh su quy dinh la dau hieu dinh toi hoac dinh khung thi khong duoc coi la tinh tiet giam nhe trong khi quyet dinh hinh phat.
Dieu 47. Quyet dinh hinh phat nhe hon quy dinh cua Bo luat
Khi co it nhat hai tinh tiet giam nhe quy dinh tai khoan 1 Dieu 46 cua Bo luat nay, Toa an co the quyet dinh mot hinh phat duoi muc thap nhat cua khung hinh phat ma dieu luat da quy dinh nhung phai trong khung hinh phat lien ke nhe hon cua dieu luat; trong truong hop dieu luat chi co mot khung hinh phat hoac khung hinh phat do la khung hinh phat nhe nhat cua dieu luat, thi Toa an co the quyet dinh mot hinh phat duoi muc thap nhat cua khung hoac chuyen sang mot hinh phat khac thuoc loai nhe hon. Ly do cua viec giam nhe phai duoc ghi ro trong ban an.
Dieu 48. Cac tinh tiet tang nang trach nhiem hinh su
1. Chi cac tinh tiet sau day moi la tinh tiet tang nang trach nhiem hinh su:
a) Pham toi co to chuc;
b) Pham toi co tinh chat chuyen nghiep;
c) Loi dung chuc vu, quyen han de pham toi;
d) Pham toi co tinh chat con do;
d) Pham toi vi dong co de hen;
e) Co tinh thuc hien toi pham den cung;
g) Pham toi nhieu lan, tai pham, tai pham nguy hiem;
h) Pham toi doi voi tre em, phu nu co thai, nguoi gia, nguoi o trong tinh trang khong the tu ve duoc hoac doi voi nguoi le thuoc minh ve mat vat chat, tinh than, cong tac hoac cac mat khac;
i) Xam pham tai san cua Nha nuoc;
k) Pham toi gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong;
l) Loi dung hoan canh chien tranh, tinh trang khan cap, thien tai, dich benh hoac nhung kho khan dac biet khac cua xa hoi de pham toi;
m) Dung thu doan xao quyet, tan ac pham toi hoac thu doan, phuong tien co kha nang gay nguy hai cho nhieu nguoi;
n) Xui giuc nguoi chua thanh nien pham toi;
o) Co hanh dong xao quyet, hung han nham tron tranh, che giau toi pham.
2. Nhung tinh tiet da la yeu to dinh toi hoac dinh khung hinh phat thi khong duoc coi la tinh tiet tang nang.
Dieu 49. Tai pham, tai pham nguy hiem
1. Tai pham la truong hop da bi ket an, chua duoc xoa an tich ma lai pham toi do co y hoac pham toi rat nghiem trong, toi dac biet nghiem trong do vo y.
2. Nhung truong hop sau day duoc coi la tai pham nguy hiem:
a) Da bi ket an ve toi rat nghiem trong, toi dac biet nghiem trong do co y, chua duoc xoa an tich ma lai pham toi rat nghiem trong, toi dac biet nghiem trong do co y;
b) Da tai pham, chua duoc xoa an tich ma lai pham toi do co y.
Dieu 50. Quyet dinh hinh phat trong truong hop pham nhieu toi
Khi xet xu cung mot lan mot nguoi pham nhieu toi, Toa an quyet dinh hinh phat doi voi tung toi, sau do tong hop hinh phat theo quy dinh sau day:
1. Doi voi hinh phat chinh :
a) Neu cac hinh phat da tuyen cung la cai tao khong giam giu hoac cung la tu co thoi han, thi cac hinh phat do duoc cong lai thanh hinh phat chung; hinh phat chung khong duoc vuot qua ba nam doi voi hinh phat cai tao khong giam giu, ba muoi nam doi voi hinh phat tu co thoi han;
b) Neu cac hinh phat da tuyen la cai tao khong giam giu, tu co thoi han, thi hinh phat cai tao khong giam giu duoc chuyen doi thanh hinh phat tu theo ty le cu ba ngay cai tao khong giam giu duoc chuyen doi thanh mot ngay tu de tong hop thanh hinh phat chung theo quy dinh tai diem a khoan 1 Dieu nay;
c) Neu hinh phat nang nhat trong so cac hinh phat da tuyen la tu chung than thi hinh phat chung la tu chung than;
d) Neu hinh phat nang nhat trong so cac hinh phat da tuyen la tu hinh thi hinh phat chung la tu hinh;
d) Phat tien khong tong hop voi cac loai hinh phat khac; cac khoan tien phat duoc cong lai thanh hinh phat chung;
e) Truc xuat khong tong hop voi cac loai hinh phat khac.
2. Doi voi hinh phat bo sung:
a) Neu cac hinh phat da tuyen la cung loai thi hinh phat chung duoc quyet dinh trong gioi han do Bo luat nay quy dinh doi voi loai hinh phat do; rieng doi voi hinh phat tien thi cac khoan tien phat duoc cong lai thanh hinh phat chung;
b) Neu cac hinh phat da tuyen la khac loai thi nguoi bi ket an phai chap hanh tat ca cac hinh phat da tuyen.
Dieu 51. Tong hop hinh phat cua nhieu ban an
1. Trong truong hop mot nguoi dang phai chap hanh mot ban an ma lai bi xet xu ve toi da pham truoc khi co ban an nay, thi Toa an quyet dinh hinh phat doi voi toi dang bi xet xu, sau do quyet dinh hinh phat chung theo quy dinh tai Dieu 50 cua Bo luat nay.
Thoi gian da chap hanh hinh phat cua ban an truoc duoc tru vao thoi han chap hanh hinh phat chung.
2. Khi xet xu mot nguoi dang phai chap hanh mot ban an ma lai pham toi moi, Toa an quyet dinh hinh phat doi voi toi moi, sau do tong hop voi phan hinh phat chua chap hanh cua ban an truoc roi quyet dinh hinh phat chung theo quy dinh tai Dieu 50 cua Bo luat nay.
3. Trong truong hop mot nguoi phai chap hanh nhieu ban an da co hieu luc phap luat ma cac hinh phat cua cac ban an chua duoc tong hop, thi Chanh an Toa an ra quyet dinh tong hop cac ban an theo quy dinh tai khoan 1 va khoan 2 Dieu nay.
Dieu 52. Quyet dinh hinh phat trong truong hop chuan bi pham toi, pham toi chua dat
1. Doi voi hanh vi chuan bi pham toi va hanh vi pham toi chua dat, hinh phat duoc quyet dinh theo cac dieu cua Bo luat nay ve cac toi pham tuong ung tuy theo tinh chat, muc do nguy hiem cho xa hoi cua hanh vi, muc do thuc hien y dinh pham toi va nhung tinh tiet khac khien cho toi pham khong thuc hien duoc den cung.
2. Doi voi truong hop chuan bi pham toi, neu dieu luat duoc ap dung co quy dinh hinh phat cao nhat la tu chung than hoac tu hinh, thi muc hinh phat cao nhat duoc ap dung la khong qua hai muoi nam tu; neu la tu co thoi han thi muc hinh phat khong qua mot phan hai muc phat tu ma dieu luat quy dinh.
3. Doi voi truong hop pham toi chua dat, neu dieu luat duoc ap dung co quy dinh hinh phat cao nhat la tu chung than hoac tu hinh, thi chi co the ap dung cac hinh phat nay trong truong hop dac biet nghiem trong; neu la tu co thoi han thi muc hinh phat khong qua ba phan tu muc phat tu ma dieu luat quy dinh.
Dieu 53. Quyet dinh hinh phat trong truong hop dong pham
 Khi quyet dinh hinh phat doi voi nhung nguoi dong pham, Toa an phai xet den tinh chat cua dong pham, tinh chat va muc do tham gia pham toi cua tung nguoi dong pham.
 Cac tinh tiet giam nhe, tang nang hoac loai tru trach nhiem hinh su thuoc nguoi dong pham nao, thi chi ap dung doi voi nguoi do.
Dieu 54. Mien hinh phat
Nguoi pham toi co the duoc mien hinh phat trong truong hop pham toi co nhieu tinh tiet giam nhe quy dinh tai khoan 1 Dieu 46 cua Bo luat nay, dang duoc khoan hong dac biet, nhung chua den muc duoc mien trach nhiem hinh su.
Chuong VIII
THOI HIEU THI HANH BAN AN, MIEN CHAP HANH HINH PHAT, GIAM THOI HAN CHAP HANH HINH PHAT
Dieu 55. Thoi hieu thi hanh ban an
1. Thoi hieu thi hanh ban an hinh su la thoi han do Bo luat nay quy dinh ma khi het thoi han do nguoi bi ket an khong phai chap hanh ban an da tuyen.
2. Thoi hieu thi hanh ban an hinh su duoc quy dinh nhu sau:
a) Nam nam doi voi cac truong hop xu phat tien, cai tao khong giam giu hoac xu phat tu tu ba nam tro xuong;
b) Muoi nam doi voi cac truong hop xu phat tu tu tren ba nam den muoi lam nam;
c) Muoi lam nam doi voi cac truong hop xu phat tu tu tren muoi lam nam den ba muoi nam.
3. Thoi hieu thi hanh ban an hinh su duoc tinh tu ngay ban an co hieu luc phap luat. Neu trong thoi han quy dinh tai khoan 2 Dieu nay nguoi bi ket an lai pham toi moi, thi thoi gian da qua khong duoc tinh va thoi hieu tinh lai ke tu ngay pham toi moi.
Neu trong thoi han quy dinh tai khoan 2 Dieu nay nguoi bi ket an co tinh tron tranh va da co lenh truy na, thi thoi gian tron tranh khong duoc tinh va thoi hieu tinh lai ke tu ngay nguoi do ra trinh dien hoac bi bat giu.
4. Viec ap dung thoi hieu doi voi cac truong hop xu phat tu chung than hoac tu hinh, sau khi da qua thoi han muoi lam nam, do Chanh an Toa an nhan dan toi cao quyet dinh theo de nghi cua Vien truong Vien kiem sat nhan dan toi cao. Trong truong hop khong cho ap dung thoi hieu thi hinh phat tu hinh duoc chuyen thanh tu chung than, tu chung than duoc chuyen thanh tu ba muoi nam.
Dieu 56. Khong ap dung thoi hieu thi hanh ban an 
Khong ap dung thoi hieu thi hanh ban an doi voi cac toi quy dinh tai Chuong XI va Chuong XIV cua Bo luat nay.
Dieu 57. Mien chap hanh hinh phat
1. Doi voi nguoi bi ket an cai tao khong giam giu, tu co thoi han, chua chap hanh hinh phat ma lap cong lon hoac mac benh hiem ngheo va neu nguoi do khong con nguy hiem cho xa hoi nua, thi theo de nghi cua Vien truong Vien Kiem sat, Toa an co the quyet dinh mien chap hanh toan bo hinh phat.
 2. Nguoi bi ket an duoc mien chap hanh hinh phat khi duoc dac xa hoac dai xa.
 3. Doi voi nguoi bi ket an ve toi it nghiem trong da duoc hoan chap hanh hinh phat theo quy dinh tai Dieu 61 cua Bo luat nay, neu trong thoi gian duoc hoan da lap cong, thi theo de nghi cua Vien truong Vien Kiem sat, Toa an co the quyet dinh mien chap hanh hinh phat.
4. Doi voi nguoi bi ket an phat tu ve toi it nghiem trong da duoc tam dinh chi chap hanh hinh phat theo quy dinh tai Dieu 62 cua Bo luat nay, neu trong thoi gian duoc tam dinh chi ma da lap cong, thi theo de nghi cua Vien truong Vien Kiem sat, Toa an co the quyet dinh mien chap hanh phan hinh phat con lai.
5. Nguoi bi phat cam cu tru hoac quan che, neu da chap hanh duoc mot phan hai thoi han hinh phat va cai tao tot, thi theo de nghi cua chinh quyen dia phuong noi nguoi do chap hanh hinh phat, Toa an co the quyet dinh mien chap hanh phan hinh phat con lai.
Dieu 58. Giam muc hinh phat da tuyen
1. Nguoi bi ket an cai tao khong giam giu, neu da chap hanh hinh phat duoc mot thoi gian nhat dinh va co nhieu tien bo, thi theo de nghi cua co quan, to chuc hoac chinh quyen dia phuong duoc giao trach nhiem truc tiep giam sat, giao duc, Toa an co the quyet dinh giam thoi han chap hanh hinh phat.
Nguoi bi ket an phat tu, neu da chap hanh hinh phat duoc mot thoi gian nhat dinh va co nhieu tien bo, thi theo de nghi cua co quan thi hanh an phat tu, Toa an co the quyet dinh giam thoi han chap hanh hinh phat.
Thoi gian da chap hanh hinh phat de duoc xet giam lan dau la mot phan ba thoi han doi voi hinh phat cai tao khong giam giu, hinh phat tu tu ba muoi nam tro xuong, muoi hai nam doi voi tu chung than.
2. Nguoi bi ket an phat tien da tich cuc chap hanh duoc mot phan hinh phat nhung bi lam vao hoan canh kinh te dac biet kho khan keo dai do thien tai, hoa hoan, tai nan hoac om dau gay ra ma khong the tiep tuc chap hanh duoc phan hinh phat con lai hoac lap cong lon, thi theo de nghi cua Vien truong Vien kiem sat, Toa an co the quyet dinh mien viec chap hanh phan tien phat con lai.
3. Mot nguoi co the duoc giam nhieu lan, nhung phai bao dam chap hanh duoc mot phan hai muc hinh phat da tuyen. Nguoi bi ket an tu chung than, lan dau duoc giam xuong ba muoi nam tu va du duoc giam nhieu lan cung phai bao dam thoi han thuc te chap hanh hinh phat la hai muoi nam.
4. Doi voi nguoi da duoc giam mot phan hinh phat ma lai pham toi moi nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi Toa an chi xet giam lan dau sau khi nguoi do da chap hanh duoc hai phan ba muc hinh phat chung hoac hai muoi nam neu la tu chung than.
Dieu 59. Giam thoi han chap hanh hinh phat trong truong hop dac biet
Nguoi bi ket an co ly do dang duoc khoan hong them nhu da lap cong, da qua gia yeu hoac mac benh hiem ngheo, thi Toa an co the xet giam vao thoi gian som hon hoac voi muc cao hon so voi thoi gian va muc quy dinh tai Dieu 58 cua Bo luat nay.
Dieu 60. An treo
1. Khi xu phat tu khong qua ba nam, can cu vao nhan than cua nguoi pham toi va cac tinh tiet giam nhe, neu xet thay khong can phai bat chap hanh hinh phat tu, thi Toa an cho huong an treo va an dinh thoi gian thu thach tu mot nam den nam nam.
2. Trong thoi gian thu thach, Toa an giao nguoi duoc huong an treo cho co quan, to chuc noi nguoi do lam viec hoac chinh quyen dia phuong noi nguoi do thuong tru de giam sat va giao duc. Gia dinh nguoi bi ket an co trach nhiem phoi hop voi co quan, to chuc, chinh quyen dia phuong trong viec giam sat, giao duc nguoi do.
3. Nguoi duoc huong an treo co the phai chiu hinh phat bo sung la phat tien, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh theo quy dinh tai Dieu 30 va Dieu 36 cua Bo luat nay.
4. Nguoi duoc huong an treo da chap hanh duoc mot phan hai thoi gian thu thach va co nhieu tien bo thi theo de nghi cua co quan, to chuc co trach nhiem giam sat va giao duc, Toa an co the quyet dinh rut ngan thoi gian thu thach.
 5. Doi voi nguoi duoc huong an treo ma pham toi moi trong thoi gian thu thach, thi Toa an quyet dinh buoc phai chap hanh hinh phat cua ban an truoc va tong hop voi hinh phat cua ban an moi theo quy dinh tai Dieu 51 cua Bo luat nay.
Dieu 61. Hoan chap hanh hinh phat tu 
 1. Nguoi bi xu phat tu co the duoc hoan chap hanh hinh phat trong cac truong hop sau day:
a) Bi benh nang duoc hoan cho den khi suc khoe duoc hoi phuc;
b) Phu nu co thai hoac dang nuoi con duoi 36 thang tuoi, thi duoc hoan cho den khi con du 36 thang tuoi;
c) La nguoi lao dong duy nhat trong gia dinh, neu phai chap hanh hinh phat tu thi gia dinh se gap kho khan dac biet, duoc hoan den mot nam, tru truong hop nguoi do bi ket an ve cac toi xam pham an ninh quoc gia hoac cac toi khac la toi rat nghiem trong, dac biet nghiem trong;
d) Bi ket an ve toi it nghiem trong, do nhu cau cong vu, thi duoc hoan den mot nam.
 2. Trong thoi gian duoc hoan chap hanh hinh phat tu, neu nguoi duoc hoan chap hanh hinh phat lai pham toi moi, thi Toa an buoc nguoi do phai chap hanh hinh phat truoc va tong hop voi hinh phat cua ban an moi theo quy dinh tai Dieu 51 cua Bo luat nay.
Dieu 62. Tam dinh chi chap hanh hinh phat tu
1. Nguoi dang chap hanh hinh phat tu ma thuoc mot trong cac truong hop quy dinh tai khoan 1 Dieu 61 cua Bo luat nay, thi co the duoc tam dinh chi chap hanh hinh phat tu.
2. Thoi gian tam dinh chi khong duoc tinh vao thoi gian chap hanh hinh phat tu.
Chuong IX
XOA AN TICH
Dieu 63. Xoa an tich
Nguoi bi ket an duoc xoa an tich theo quy dinh tai cac dieu tu Dieu 64 den Dieu 67 cua Bo luat nay.
Nguoi duoc xoa an tich coi nhu chua bi ket an va duoc Toa an cap giay chung nhan.
Dieu 64. Duong nhien duoc xoa an tich
Nhung nguoi sau day duong nhien duoc xoa an tich:
1. Nguoi duoc mien hinh phat.
2. Nguoi bi ket an khong phai ve cac toi quy dinh tai Chuong XI va Chuong XIV cua Bo luat nay, neu tu khi chap hanh xong ban an hoac tu khi het thoi hieu thi hanh ban an nguoi do khong pham toi moi trong thoi han sau day:
a) Mot nam trong truong hop bi phat canh cao, phat tien, cai tao khong giam giu hoac phat tu nhung duoc huong an treo;
b) Ba nam trong trong truong hop hinh phat la tu den ba nam;
c) Nam nam trong truong hop hinh phat la tu tu tren ba nam den muoi lam nam;
d) Bay nam trong truong hop hinh phat la tu tu tren muoi lam nam.
Dieu 65. Xoa an tich theo quyet dinh cua Toa an
1. Toa an quyet dinh viec xoa an tich doi voi nhung nguoi da bi ket an ve cac toi quy dinh tai Chuong XI va Chuong XIV cua Bo luat nay, can cu vao tinh chat cua toi pham da duoc thuc hien, nhan than, thai do chap hanh phap luat va thai do lao dong cua nguoi bi ket an trong cac truong hop sau day:
a) Da bi phat tu den ba nam ma khong pham toi moi trong thoi han ba nam, ke tu khi chap hanh xong ban an hoac tu khi het thoi hieu thi hanh ban an;
b) Da bi phat tu tu tren ba nam den muoi lam nam ma khong pham toi moi trong thoi han bay nam, ke tu khi chap hanh xong ban an hoac tu khi het thoi hieu thi hanh ban an;
c) Da bi phat tu tren muoi lam nam ma khong pham toi moi trong thoi han muoi nam, ke tu khi chap hanh xong ban an hoac tu khi het thoi hieu thi hanh ban an.
2. Nguoi bi Toa an bac don xin xoa an tich lan dau phai cho mot nam sau moi duoc xin xoa an tich; neu bi bac don lan thu hai tro di thi phai sau hai nam moi duoc xin xoa an tich.
Dieu 66. Xoa an tich trong truong hop dac biet
Trong truong hop nguoi bi ket an co nhung bieu hien tien bo ro ret va da lap cong, duoc co quan, to chuc noi nguoi do cong tac hoac chinh quyen dia phuong noi nguoi do thuong tru de nghi, thi co the duoc Toa an xoa an tich neu nguoi do da bao dam duoc it nhat mot phan ba thoi han quy dinh.
Dieu 67. Cach tinh thoi han de xoa an tich
1. Thoi han de xoa an tich quy dinh tai Dieu 64 va Dieu 65 cua Bo luat nay can cu vao hinh phat chinh da tuyen.
2. Neu chua duoc xoa an tich ma pham toi moi, thi thoi han de xoa an tich cu tinh tu ngay chap hanh xong ban an moi.
3. Viec chap hanh xong ban an bao gom viec chap hanh xong hinh phat chinh, hinh phat bo sung va cac quyet dinh khac cua ban an.
4. Nguoi duoc mien chap hanh phan hinh phat con lai cung duoc coi nhu da chap hanh xong hinh phat.
Chuong X
NHUNG QUY DINH DOI VOI NGUOI CHUA THANH NIEN PHAM TOI
Dieu 68. Ap dung Bo luat hinh su doi voi nguoi chua thanh nien pham toi
Nguoi chua thanh nien tu du 14 tuoi den duoi 18 tuoi pham toi phai chiu trach nhiem hinh su theo nhung quy dinh cua Chuong nay, dong thoi theo nhung quy dinh khac cua Phan chung Bo luat khong trai voi nhung quy dinh cua Chuong nay.
Dieu 69. Nguyen tac xu ly doi voi nguoi chua thanh nien pham toi
1. Viec xu ly nguoi chua thanh nien pham toi chu yeu nham giao duc, giup do ho sua chua sai lam, phat trien lanh manh va tro thanh cong dan co ich cho xa hoi.
Trong moi truong hop dieu tra, truy to, xet xu hanh vi pham toi cua nguoi chua thanh nien, cac co quan nha nuoc co tham quyen phai xac dinh kha nang nhan thuc cua ho ve tinh chat nguy hiem cho xa hoi cua hanh vi pham toi, nguyen nhan va dieu kien gay ra toi pham.
2. Nguoi chua thanh nien pham toi co the duoc mien trach nhiem hinh su, neu nguoi do pham toi it nghiem trong hoac toi nghiem trong, gay hai khong lon, co nhieu tinh tiet giam nhe va duoc gia dinh hoac co quan, to chuc nhan giam sat, giao duc.
3. Viec truy cuu trach nhiem hinh su nguoi chua thanh nien pham toi va ap dung hinh phat doi voi ho duoc thuc hien chi trong truong hop can thiet va phai can cu vao tinh chat cua hanh vi pham toi, vao nhung dac diem ve nhan than va yeu cau cua viec phong ngua toi pham.
4. Khi xet xu, neu thay khong can thiet phai ap dung hinh phat doi voi nguoi chua thanh nien pham toi, thi Toa an ap dung mot trong cac bien phap tu phap duoc quy dinh tai Dieu 70 cua Bo luat nay.
5. Khong xu phat tu chung than hoac tu hinh doi voi nguoi chua thanh nien pham toi. Khi xu phat tu co thoi han, Toa an cho nguoi chua thanh nien pham toi duoc huong muc an nhe hon muc an ap dung doi voi nguoi da thanh nien pham toi tuong ung.
Khong ap dung hinh phat tien doi voi nguoi chua thanh nien pham toi o do tuoi tu du 14 tuoi den duoi 16 tuoi.
Khong ap dung hinh phat bo sung doi voi nguoi chua thanh nien pham toi.
6. an da tuyen doi voi nguoi chua thanh nien pham toi khi chua du 16 tuoi, thi khong tinh de xac dinh tai pham hoac tai pham nguy hiem.
Dieu 70. Cac bien phap tu phap ap dung doi voi nguoi chua thanh nien pham toi
1. Doi voi nguoi chua thanh nien pham toi, Toa an co the quyet dinh ap dung mot trong cac bien phap tu phap co tinh giao duc, phong ngua sau day:
a) Giao duc tai xa, phuong, thi tran;
b) Dua vao truong giao duong.
2. Toa an co the ap dung bien phap giao duc tai xa, phuong, thi tran tu mot nam den hai nam doi voi nguoi chua thanh nien pham toi it nghiem trong hoac toi nghiem trong.
Nguoi duoc giao duc tai xa, phuong, thi tran phai chap hanh day du nhung nghia vu ve hoc tap, lao dong, tuan theo phap luat duoi su giam sat, giao duc cua chinh quyen xa, phuong, thi tran va to chuc xa hoi duoc Toa an giao trach nhiem.
3. Toa an co the ap dung bien phap dua vao truong giao duong tu mot nam den hai nam doi voi nguoi chua thanh nien pham toi, neu thay do tinh chat nghiem trong cua hanh vi pham toi, do nhan than va moi truong song cua nguoi do ma can dua nguoi do vao mot to chuc giao duc co ky luat chat che.
4. Neu nguoi duoc giao duc tai xa, phuong, thi tran hoac nguoi duoc dua vao truong giao duong da chap hanh mot phan hai thoi han do Toa an quyet dinh va co nhieu tien bo, thi theo de nghi cua to chuc, co quan, nha truong duoc giao trach nhiem giam sat, giao duc, Toa an co the quyet dinh cham dut thoi han giao duc tai xa, phuong, thi tran hoac thoi han o truong giao duong.
Dieu 71. Cac hinh phat duoc ap dung doi voi nguoi chua thanh nien pham toi
Nguoi chua thanh nien pham toi chi bi ap dung mot trong cac hinh phat sau day doi voi moi toi pham:
1. Canh cao;
2. Phat tien;
3. Cai tao khong giam giu;
4. Tu co thoi han.
Dieu 72. Phat tien
Phat tien duoc ap dung la hinh phat chinh doi voi nguoi chua thanh nien pham toi tu du 16 tuoi den duoi 18 tuoi, neu nguoi do co thu nhap hoac co tai san rieng.
Muc phat tien doi voi nguoi chua thanh nien pham toi khong qua mot phan hai muc tien phat ma dieu luat quy dinh.
Dieu 73. Cai tao khong giam giu
Khi ap dung hinh phat cai tao khong giam giu doi voi nguoi chua thanh nien pham toi, thi khong khau tru thu nhap cua nguoi do.
Thoi han cai tao khong giam giu doi voi nguoi chua thanh nien pham toi khong qua mot phan hai thoi han ma dieu luat quy dinh.
Dieu 74. Tu co thoi han
 Nguoi chua thanh nien pham toi chi bi phat tu co thoi han theo quy dinh sau day:
1. Doi voi nguoi tu du 16 tuoi den duoi 18 tuoi khi pham toi, neu dieu luat duoc ap dung quy dinh hinh phat tu chung than hoac tu hinh, thi muc hinh phat cao nhat duoc ap dung khong qua muoi tam nam tu; neu la tu co thoi han thi muc hinh phat cao nhat duoc ap dung khong qua ba phan tu muc phat tu ma dieu luat quy dinh;
2. Doi voi nguoi tu du 14 tuoi den duoi 16 tuoi khi pham toi, neu dieu luat duoc ap dung quy dinh hinh phat tu chung than hoac tu hinh, thi muc hinh phat cao nhat duoc ap dung khong qua muoi hai nam tu; neu la tu co thoi han thi muc hinh phat cao nhat duoc ap dung khong qua mot phan hai muc phat tu ma dieu luat quy dinh.
Dieu 75. Tong hop hinh phat trong truong hop pham nhieu toi
Doi voi nguoi pham nhieu toi, co toi duoc thuc hien truoc khi du 18 tuoi, co toi duoc thuc hien sau khi du 18 tuoi, thi viec tong hop hinh phat ap dung nhu sau:
1. Neu toi nang nhat duoc thuc hien khi nguoi do chua du 18 tuoi, thi hinh phat chung khong duoc vuot qua muc hinh phat cao nhat quy dinh tai Dieu 74 cua Bo luat nay;
2. Neu toi nang nhat duoc thuc hien khi nguoi do da du 18 tuoi, thi hinh phat chung ap dung nhu doi voi nguoi da thanh nien pham toi.
Dieu 76. Giam muc hinh phat da tuyen 
1. Nguoi chua thanh nien bi phat cai tao khong giam giu hoac phat tu, neu co nhieu tien bo va da chap hanh duoc mot phan tu thoi han, thi duoc Toa an xet giam; rieng doi voi hinh phat tu, moi lan co the giam den bon nam nhung phai bao dam da chap hanh it nhat la hai phan nam muc hinh phat da tuyen.
 2. Nguoi chua thanh nien bi phat cai tao khong giam giu hoac phat tu, neu lap cong hoac mac benh hiem ngheo, thi duoc xet giam ngay va co the duoc mien chap hanh phan hinh phat con lai.
3. Nguoi chua thanh nien bi phat tien nhung bi lam vao hoan canh kinh te dac biet kho khan keo dai do thien tai, hoa hoan, tai nan hoac om dau gay ra hoac lap cong lon, thi theo de nghi cua Vien truong Vien Kiem sat, Toa an co the quyet dinh giam hoac mien viec chap hanh phan tien phat con lai.
Dieu 77. Xoa an tich 
1. Thoi han de xoa an tich doi voi nguoi chua thanh nien la mot phan hai thoi han quy dinh tai Dieu 64 cua Bo luat nay.
2. Nguoi chua thanh nien pham toi, neu duoc ap dung nhung bien phap tu phap quy dinh tai khoan 1 Dieu 70 cua Bo luat nay, thi khong bi coi la co an tich.
PHAN CAC TOI PHAM
Chuong XI
CAC TOI XAM PHAM AN NINH QUOC GIA
Dieu 78. Toi phan boi To quoc 
1. Cong dan Viet Nam nao cau ket voi nuoc ngoai nham gay nguy hai cho doc lap, chu quyen, thong nhat va toan ven lanh tho cua To quoc, luc luong quoc phong, che do xa hoi chu nghia va Nha nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
2. Pham toi trong truong hop co nhieu tinh tiet giam nhe thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
Dieu 79. Toi hoat dong nham lat do chinh quyen nhan dan 
Nguoi nao hoat dong thanh lap hoac tham gia to chuc nham lat do chinh quyen nhan dan, thi bi phat nhu sau:
1. Nguoi to chuc, nguoi xui giuc, nguoi hoat dong dac luc hoac gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh;
2. Nguoi dong pham khac thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
Dieu 80. Toi gian diep 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Hoat dong tinh bao, pha hoai hoac gay co so de hoat dong tinh bao, pha hoai chong nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam;
b) Gay co so de hoat dong tinh bao, pha hoai theo su chi dao cua nuoc ngoai; hoat dong tham bao, chi diem, chua chap, dan duong hoac thuc hien hanh vi khac giup nguoi nuoc ngoai hoat dong tinh bao, pha hoai;
c) Cung cap hoac thu thap nham cung cap bi mat Nha nuoc cho nuoc ngoai; thu thap, cung cap tin tuc, tai lieu khac nham muc dich de nuoc ngoai su dung chong nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam.
2. Pham toi trong truong hop it nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
3. Nguoi da nhan lam gian diep, nhung khong thuc hien nhiem vu duoc giao va tu thu, thanh khan khai bao voi co quan nha nuoc co tham quyen, thi duoc mien trach nhiem hinh su.
Dieu 81. Toi xam pham an ninh lanh tho 
Nguoi nao xam nhap lanh tho, co hanh dong lam sai lech duong bien gioi quoc gia hoac co hanh dong khac nham gay phuong hai cho an ninh lanh tho cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam, thi bi phat nhu sau:
1. Nguoi to chuc, nguoi hoat dong dac luc hoac gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than;
2. Nguoi dong pham khac thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
Dieu 82. Toi bao loan 
Nguoi nao hoat dong vu trang hoac dung bao luc co to chuc nham chong chinh quyen nhan dan, thi bi phat nhu sau:
1. Nguoi to chuc, nguoi hoat dong dac luc hoac gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh;
2. Nguoi dong pham khac thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
Dieu 83. Toi hoat dong phi  
Nguoi nao nham chong chinh quyen nhan dan ma hoat dong vu trang o vung rung nui, vung bien, vung hiem yeu khac, giet nguoi, cuop pha tai san, thi bi phat nhu sau:
1. Nguoi to chuc, nguoi hoat dong dac luc hoac gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh;
2. Nguoi dong pham khac thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
Dieu 84. Toi khung bo 
1. Nguoi nao nham chong chinh quyen nhan dan ma xam pham tinh mang cua can bo, cong chuc hoac cong dan, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
2. Pham toi trong truong hop xam pham tu do than the, suc khoe, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
3. Pham toi trong truong hop de doa xam pham tinh mang hoac co nhung hanh vi khac uy hiep tinh than, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
4. Khung bo nguoi nuoc ngoai nham gay kho khan cho quan he quoc te cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam, thi cung bi xu phat theo Dieu nay.
Dieu 85. Toi pha hoai co so vat chat - ky thuat cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam 
1. Nguoi nao nham chong chinh quyen nhan dan ma pha hoai co so vat chat - ky thuat cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam trong cac linh vuc chinh tri, an ninh, quoc phong, kinh te, khoa hoc - ky thuat, van hoa, xa hoi, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
2. Pham toi trong truong hop it nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
Dieu 86. Toi pha hoai viec thuc hien cac chinh sach kinh te - xa hoi 
1. Nguoi nao nham chong chinh quyen nhan dan ma pha hoai viec thuc hien cac chinh sach kinh te-xa hoi, thi bi phat tu tu bay nam den hai muoi nam.
2. Pham toi trong truong hop it nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den bay nam.
Dieu 87. Toi pha hoai chinh sach doan ket 
1. Nguoi nao co mot trong nhung hanh vi sau day nham chong chinh quyen nhan dan, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam:
a) Gay chia re giua cac tang lop nhan dan, giua nhan dan voi luc luong vu trang, voi chinh quyen nhan dan, voi cac to chuc xa hoi;
b) Gay han thu, ky thi, chia re dan toc, xam pham quyen binh dang trong cong dong cac dan toc Viet Nam;
c) Gay chia re nguoi theo ton giao voi nguoi khong theo ton giao, chia re cac tin do ton giao voi chinh quyen nhan dan, voi cac to chuc xa hoi;
d) Pha hoai viec thuc hien chinh sach doan ket quoc te.
2. Pham toi trong truong hop it nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 88. Toi tuyen truyen chong Nha nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam
 1. Nguoi nao co mot trong nhung hanh vi sau day nham chong Nha nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam, thi bi phat tu tu ba nam den muoi hai nam:
a) Tuyen truyen xuyen tac, phi bang chinh quyen nhan dan;
b) Tuyen truyen nhung luan dieu chien tranh tam ly, phao tin bia dat gay hoang mang trong nhan dan;
c) Lam ra, tang tru, luu hanh cac tai lieu, van hoa pham co noi dung chong Nha nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam.
2. Pham toi trong truong hop dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam.
Dieu 89. Toi pha roi an ninh 
1. Nguoi nao nham chong chinh quyen nhan dan ma kich dong, loi keo, tu tap nhieu nguoi pha roi an ninh, chong nguoi thi hanh cong vu, can tro hoat dong cua co quan, to chuc, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 82 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
2. Nguoi dong pham khac thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 90. Toi chong pha trai giam
 1. Nguoi nao nham chong chinh quyen nhan dan ma pha trai giam, to chuc vuot trai giam, danh thao nguoi bi giam, nguoi bi dan giai hoac tron trai giam, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam hoac tu chung than.
2. Pham toi trong truong hop it nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
Dieu 91. Toi tron di nuoc ngoai hoac tron o lai nuoc ngoai nham chong chinh quyen nhan dan 
1. Nguoi nao tron di nuoc ngoai hoac tron o lai nuoc ngoai nham chong chinh quyen nhan dan, thi bi phat tu tu ba nam den muoi hai nam.
2. Nguoi to chuc, nguoi cuong ep, nguoi xui giuc thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
3. Pham toi trong truong hop dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than.
Dieu 92. Hinh phat bo sung
Nguoi pham toi quy dinh tai Chuong nay con co the bi tuoc mot so quyen cong dan tu mot nam den nam nam, phat quan che, cam cu tru tu mot nam den nam nam, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Chuong XII
CAC TOI XAM PHAM TINH MANG, SUC KHOE, NHAN PHAM, DANH DU CUA CON NGUOI
Dieu 93. Toi giet nguoi 
1. Nguoi nao giet nguoi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Giet nhieu nguoi;
b) Giet phu nu ma biet la co thai;
c) Giet tre em;
d) Giet nguoi dang thi hanh cong vu hoac vi ly do cong vu cua nan nhan;
d) Giet ong, ba, cha, me, nguoi nuoi duong, thay giao, co giao cua minh;
e) Giet nguoi ma lien truoc do hoac ngay sau do lai pham mot toi rat nghiem trong hoac toi dac biet nghiem trong;
g) De thuc hien hoac che giau toi pham khac;
h) De lay bo phan co the cua nan nhan;
i) Thuc hien toi pham mot cach man ro;
k) Bang cach loi dung nghe nghiep;
l) Bang phuong phap co kha nang lam chet nhieu nguoi;
m) Thue giet nguoi hoac giet nguoi thue;
n) Co tinh chat con do;
o) Co to chuc;
p) Tai pham nguy hiem;
q) Vi dong co de hen.
2. Pham toi khong thuoc cac truong hop quy dinh tai khoan 1 Dieu nay, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 94. Toi giet con moi de 
Nguoi me nao do anh huong nang ne cua tu tuong lac hau hoac trong hoan canh khach quan dac biet ma giet con moi de hoac vut bo dua tre do dan den hau qua dua tre chet, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Dieu 95. Toi giet nguoi trong trang thai tinh than bi kich dong manh 
1. Nguoi nao giet nguoi trong trang thai tinh than bi kich dong manh do hanh vi trai phap luat nghiem trong cua nan nhan doi voi nguoi do hoac doi voi nguoi than thich cua nguoi do, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Giet nhieu nguoi trong trang thai tinh than bi kich dong manh, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam.
Dieu 96. Toi giet nguoi do vuot qua gioi han phong ve chinh dang  
1. Nguoi nao giet nguoi trong truong hop vuot qua gioi han phong ve chinh dang, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Giet nhieu nguoi trong truong hop vuot qua gioi han phong ve chinh dang, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam.
Dieu 97. Toi lam chet nguoi trong khi thi hanh cong vu 
1. Nguoi nao trong khi thi hanh cong vu ma lam chet nguoi do dung vu luc ngoai nhung truong hop phap luat cho phep, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi lam chet nhieu nguoi hoac trong truong hop dac biet nghiem trong khac, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 98. Toi vo y lam chet nguoi 
1. Nguoi nao vo y lam chet nguoi thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi lam chet nhieu nguoi thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
Dieu 99. Toi vo y lam chet nguoi do vi pham quy tac nghe nghiep hoac quy tac hanh chinh
1. Nguoi nao vo y lam chet nguoi do vi pham quy tac nghe nghiep hoac quy tac hanh chinh, thi bi phat tu tu mot nam den sau nam.
2. Pham toi lam chet nhieu nguoi thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 100. Toi buc tu 
 1. Nguoi nao doi xu tan ac, thuong xuyen uc hiep, nguoc dai hoac lam nhuc nguoi le thuoc minh lam nguoi do tu sat, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi lam nhieu nguoi tu sat thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
Dieu 101. Toi xui giuc hoac giup nguoi khac tu sat 
1. Nguoi nao xui giuc lam nguoi khac tu sat hoac giup nguoi khac tu sat, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi lam nhieu nguoi tu sat thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 102. Toi khong cuu giup nguoi dang o trong tinh trang nguy hiem den tinh mang 
1. Nguoi nao thay nguoi khac dang o trong tinh trang nguy hiem den tinh mang, tuy co dieu kien ma khong cuu giup dan den hau qua nguoi do chet, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Nguoi khong cuu giup la nguoi da vo y gay ra tinh trang nguy hiem;
b) Nguoi khong cuu giup la nguoi ma theo phap luat hay nghe nghiep co nghia vu phai cuu giup.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 103. Toi de doa giet nguoi 
1. Nguoi nao de doa giet nguoi, neu co can cu lam cho nguoi bi de doa lo so rang viec de doa nay se duoc thuc hien, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Doi voi nhieu nguoi;
b) Doi voi nguoi thi hanh cong vu hoac vi ly do cong vu cua nan nhan;
c) Doi voi tre em;
d) De che giau hoac tron tranh viec bi xu ly ve mot toi pham khac.
Dieu 104. Toi co y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac 
1. Nguoi nao co y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 11% den 30% hoac duoi 11% nhung thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Dung hung khi nguy hiem hoac dung thu doan gay nguy hai cho nhieu nguoi;
b) Gay co tat nhe cho nan nhan;
c) Pham toi nhieu lan doi voi cung mot nguoi hoac doi voi nhieu nguoi;
d) Doi voi tre em, phu nu dang co thai, nguoi gia yeu, om dau hoac nguoi khac khong co kha nang tu ve;
d) Doi voi ong, ba, cha, me, nguoi nuoi duong, thay giao, co giao cua minh;
e) Co to chuc;
g) Trong thoi gian dang bi tam giu, tam giam hoac dang bi ap dung bien phap dua vao co so giao duc;
h) Thue gay thuong tich hoac gay thuong tich thue;
i) Co tinh chat con do hoac tai pham nguy hiem;
k) De can tro nguoi thi hanh cong vu hoac vi ly do cong vu cua nan nhan.
2. Pham toi gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% den 60% hoac tu 11% den 30%, nhung thuoc mot trong cac truong hop quy dinh tai cac diem tu diem a den diem k khoan 1 Dieu nay, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay thuong tich, gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 61% tro len hoac dan den chet nguoi hoac tu 31% den 60%, nhung thuoc mot trong cac truong hop quy dinh tai cac diem tu diem a den diem k khoan 1 Dieu nay, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
 4. Pham toi dan den chet nhieu nguoi hoac trong truong hop dac biet nghiem trong khac, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam hoac tu chung than.
Dieu 105. Toi co y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac trong trang thai tinh than bi kich dong manh 
 1. Nguoi nao co y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% den 60% trong trang thai tinh than bi kich dong manh do hanh vi trai phap luat nghiem trong cua nan nhan doi voi nguoi do hoac doi voi nguoi than thich cua nguoi do, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu sau thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Doi voi nhieu nguoi;
b) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 61% tro len hoac dan den chet nguoi hoac trong truong hop dac biet nghiem trong khac.
Dieu 106. Toi co y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac do vuot qua gioi han phong ve chinh dang 
1. Nguoi nao co y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% tro len hoac dan den chet nguoi do vuot qua gioi han phong ve chinh dang, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
2. Pham toi doi voi nhieu nguoi thi bi phat tu tu mot nam den ba nam.
Dieu 107. Toi gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac trong khi thi hanh cong vu 
1. Nguoi nao trong khi thi hanh cong vu dung vu luc ngoai nhung truong hop phap luat cho phep gay thuong tich hoac ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% tro len, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi doi voi nhieu nguoi thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 108. Toi vo y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac 
1. Nguoi nao vo y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% tro len, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 109. Toi vo y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac do vi pham quy tac nghe nghiep hoac quy tac hanh chinh 
1. Nguoi nao vo y gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% tro len, do vi pham quy tac nghe nghiep hoac quy tac hanh chinh, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 110. Toi hanh ha nguoi khac 
1. Nguoi nao doi xu tan ac voi nguoi le thuoc minh thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den ba nam:
a) Doi voi nguoi gia, tre em, phu nu co thai hoac nguoi tan tat;
b) Doi voi nhieu nguoi.
Dieu 111. Toi hiep dam 
1. Nguoi nao dung vu luc, de doa dung vu luc hoac loi dung tinh trang khong the tu ve duoc cua nan nhan hoac thu doan khac giao cau voi nan nhan trai voi y muon cua ho, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Doi voi nguoi ma nguoi pham toi co trach nhiem cham soc, giao duc, chua benh;
c) Nhieu nguoi hiep mot nguoi;
d) Pham toi nhieu lan;
d) Doi voi nhieu nguoi;
e) Co tinh chat loan luan;
g) Lam nan nhan co thai;
h) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
i) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 61% tro len;
b) Biet minh bi nhiem HIV ma van pham toi;
c) Lam nan nhan chet hoac tu sat.
4. Pham toi hiep dam nguoi chua thanh nien tu du 16 tuoi den duoi 18 tuoi, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
Pham toi thuoc mot trong cac truong hop quy dinh tai khoan 2 hoac khoan 3 Dieu nay, thi bi xu phat theo muc hinh phat quy dinh tai cac khoan do.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 112. Toi hiep dam tre em 
1. Nguoi nao hiep dam tre em tu du 13 tuoi den duoi 16 tuoi, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam:
a) Co tinh chat loan luan;
b) Lam nan nhan co thai;
c) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
d) Doi voi nguoi ma nguoi pham toi co trach nhiem cham soc, giao duc, chua benh;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Co to chuc;
b) Nhieu nguoi hiep mot nguoi;
c) Pham toi nhieu lan;
d) Doi voi nhieu nguoi;
d) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat  tu 61%tro len;
e) Biet minh bi nhiem HIVma van pham toi;
g) Lam nan nhan chet hoac tu sat.
4. Moi truong hop giao cau voi tre em chua du 13 tuoi la pham toi hiep dam tre em va nguoi pham toi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 113. Toi cuong dam 
1. Nguoi nao dung moi thu doan khien nguoi le thuoc minh hoac nguoi dang o trong tinh trang quan bach phai mien cuong giao cau, thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Nhieu nguoi cuong dam mot nguoi;
b) Cuong dam nhieu lan;
c) Cuong dam nhieu nguoi;
d) Co tinh chat loan luan;
d) Lam nan nhan co thai;
e) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
g) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi tam nam:
a) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 61% tro len;
b) Biet minh bi nhiem HIV ma van pham toi;
c) Lam nan nhan chet hoac tu sat.
4. Cuong dam nguoi chua thanh nien tu du 16 tuoi den duoi 18 tuoi, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Pham toi thuoc mot trong cac truong hop quy dinh tai khoan 2 hoac khoan 3 Dieu nay, thi bi xu phat theo muc hinh phat quy dinh tai cac khoan do.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 114. Toi cuong dam tre em  
1. Nguoi nao cuong dam tre em tu du 13 tuoi den duoi 16 tuoi, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co tinh chat loan luan;
b) Lam nan nhan co thai;
c) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Nhieu nguoi cuong dam mot nguoi;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Doi voi nhieu nguoi;
d) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 61% tro len;
d) Biet minh bi nhiem HIVma van pham toi;.
e) Lam nan nhan chet hoac tu sat.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 115. Toi giao cau voi tre em  
1. Nguoi nao da thanh nien ma giao cau voi tre em tu du 13 tuoi den duoi 16 tuoi, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Doi voi nhieu nguoi;
c) Co tinh chat loan luan;
d) Lam nan nhan co thai;
d) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 31% den 60%.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 61% tro len;
b) Biet minh bi nhiem HIV ma van pham toi.
Dieu 116. Toi dam o doi voi tre em 
1. Nguoi nao da thanh nien ma co hanh vi dam o doi voi tre em, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Doi voi nhieu tre em;
c) Doi voi tre em ma nguoi pham toi co trach nhiem cham soc, giao duc, chua benh;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi hai nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 117. Toi lay truyen HIV cho nguoi khac
1. Nguoi nao biet minh bi nhiem HIV ma co y lay truyen benh cho nguoi khac, thi bi phat tu tu mot nam den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam:
a) Doi voi nhieu nguoi;
b) Doi voi nguoi chua thanh nien;
c) Doi voi thay thuoc hoac nhan vien y te truc tiep chua benh cho minh;
d) Doi voi nguoi thi hanh cong vu hoac vi ly do cong vu cua nan nhan.
Dieu 118. Toi co y truyen HIV cho nguoi khac 
1. Nguoi nao co y truyen HIV cho nguoi khac, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 117 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Co to chuc;
b) Doi voi nhieu nguoi;
c) Doi voi nguoi chua thanh nien;
d) Doi voi nguoi dang thi hanh cong vu hoac vi ly do cong vu cua nan nhan;
d) Loi dung nghe nghiep.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 119. Toi mua ban phu nu 
1. Nguoi nao mua ban phu nu thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den hai muoi nam:
a) Mua ban phu nu vi muc dich mai dam;
b) Co to chuc;
c) Co tinh chat chuyen nghiep;
d) De dua ra nuoc ngoai;
d) Mua ban nhieu nguoi;
e) Mua ban nhieu lan.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.   
Dieu 120. Toi mua ban, danh trao hoac chiem doat tre em 
1. Nguoi nao mua ban, danh trao hoac chiem doat tre em duoi bat ky hinh thuc nao, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Vi dong co de hen;
d) Mua ban, danh trao hoac chiem doat nhieu tre em;
d) De dua ra nuoc ngoai;
e) De su dung vao muc dich vo nhan dao;
g) De su dung vao muc dich mai dam;
h) Tai pham nguy hiem;
i) Gay hau qua nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam hoac phat quan che tu mot nam den nam nam.
Dieu 121. Toi lam nhuc nguoi khac 
1. Nguoi nao xuc pham nghiem trong nhan pham, danh du cua nguoi khac, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den ba nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Doi voi nhieu nguoi;
c) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Doi voi nguoi thi hanh cong vu;
d) Doi voi nguoi day do, nuoi duong, cham soc, chua benh cho minh.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 122. Toi vu khong 
1. Nguoi nao bia dat, loan truyen nhung dieu biet ro la bia dat nham xuc pham danh du hoac gay thiet hai den quyen, loi ich hop phap cua nguoi khac hoac bia dat la nguoi khac pham toi va to cao ho truoc co quan co tham quyen, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Doi voi nhieu nguoi;
d) Doi voi ong, ba, cha, me, nguoi day do, nuoi duong, cham soc, giao duc, chua benh cho minh;
d) Doi voi nguoi thi hanh cong vu;
e) Vu khong nguoi khac pham toi rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot trieu dong den muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Chuong XIII
CAC TOI XAM PHAM QUYEN TU DO, DAN CHU CUA CONG DAN
Dieu 123. Toi bat, giu hoac giam nguoi trai phap luat 
1. Nguoi nao bat, giu hoac giam nguoi trai phap luat, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Doi voi nguoi thi hanh cong vu;
d) Pham toi nhieu lan;
d) Doi voi nhieu nguoi.
3. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 124. Toi xam pham cho o cua cong dan 
1. Nguoi nao kham xet trai phap luat cho o cua nguoi khac, duoi trai phap luat nguoi khac khoi cho o cua ho hoac co nhung hanh vi trai phap luat khac xam pham quyen bat kha xam pham ve cho o cua cong dan, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den ba nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Gay hau qua nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 125. Toi xam pham bi mat hoac an toan thu tin, dien thoai, dien tin cua nguoi khac 
1. Nguoi nao chiem doat thu, dien bao, telex, fax hoac cac van ban khac duoc truyen dua bang phuong tien vien thong va may tinh hoac co hanh vi trai phap luat xam pham bi mat hoac an toan thu tin, dien thoai, dien tin cua nguoi khac da bi xu ly ky luat hoac xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, phat tien tu mot trieu dong den nam trieu dong hoac phat cai tao khong giam giu den mot nam.
 2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat cai tao khong giam giu tu mot nam den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Pham toi nhieu lan;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu hai trieu dong den hai muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam. 
Dieu 126. Toi xam pham quyen bau cu, quyen ung cu cua cong dan
1. Nguoi nao lua gat, mua chuoc, cuong ep hoac dung thu doan khac can tro viec thuc hien quyen bau cu, quyen ung cu cua cong dan, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den hai nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Gay hau qua nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 127. Toi lam sai lech ket qua bau cu
1. Nguoi nao co trach nhiem trong viec to chuc, giam sat viec bau cu ma gia mao giay to, gian lan phieu hoac dung thu doan khac de lam sai lech ket qua bau cu, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu sau thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den ba nam:
a) Co to chuc;
b) Gay hau qua nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 128. Toi buoc nguoi lao dong, can bo, cong chuc thoi viec trai phap luat
Nguoi nao vi vu loi hoac dong co ca nhan khac ma buoc nguoi lao dong, can bo, cong chuc thoi viec trai phap luat gay hau qua nghiem trong, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
Dieu 129. Toi xam pham quyen hoi hop, lap hoi, quyen tu do tin nguong, ton giao cua cong dan
1. Nguoi nao co hanh vi can tro cong dan thuc hien quyen hoi hop, quyen lap hoi phu hop voi loi ich cua Nha nuoc va cua nhan dan, quyen tu do tin nguong, ton giao, theo hoac khong theo mot ton giao nao da bi xu ly ky luat hoac xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
2. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 130. Toi xam pham quyen binh dang cua phu nu
Nguoi nao dung vu luc hoac co hanh vi nghiem trong khac can tro phu nu tham gia hoat dong chinh tri, kinh te, khoa hoc, van hoa, xa hoi, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
Dieu 131. Toi xam pham quyen tac gia
1. Nguoi nao thuc hien mot trong cac hanh vi sau day gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve mot trong cac hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu hai muoi trieu dong den hai tram trieu dong hoac cai tao khong giam giu den hai nam:
a) Chiem doat quyen tac gia doi voi tac pham van hoc, nghe thuat, khoa hoc, bao chi, chuong trinh bang am thanh, dia am thanh, bang hinh, dia hinh;
b) Mao danh tac gia tren tac pham van hoc, nghe thuat, khoa hoc, bao chi, chuong trinh bang am thanh, dia am thanh, bang hinh, dia hinh;
c) Sua doi bat hop phap noi dung cua tac pham van hoc, nghe thuat, khoa hoc, bao chi, chuong trinh bang am thanh, dia am thanh, bang hinh, dia hinh;
d) Cong bo, pho bien bat hop phap tac pham van hoc, nghe thuat, khoa hoc, bao chi, chuong trinh bang am thanh, dia am thanh, bang hinh, dia hinh.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 132. Toi xam pham quyen khieu nai, to cao 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam:
a) Loi dung chuc vu, quyen han can tro viec khieu nai, to cao, viec xet va giai quyet cac khieu nai, to cao hoac viec xu ly nguoi bi khieu nai, to cao;
b) Co trach nhiem ma co y khong chap hanh quyet dinh cua co quan co tham quyen xet va giai quyet cac khieu nai, to cao gay thiet hai cho nguoi khieu nai, to cao.
2. Nguoi nao tra thu nguoi khieu nai, to cao thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Chuong XIV
CAC TOI XAM PHAM SO HUU
Dieu 133. Toi cuop tai san 
1. Nguoi nao dung vu luc, de doa dung vu luc ngay tuc khac hoac co hanh vi khac lam cho nguoi bi tan cong lam vao tinh trang khong the chong cu duoc nham chiem doat tai san, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Su dung vu khi, phuong tien hoac thu doan nguy hiem khac;
d) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 11% den 30%;
e) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
g) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam:
a) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
b) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
c) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi tam nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 61% tro len hoac lam chet nguoi;
b) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
c) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 134. Toi bat coc nham chiem doat tai san  
1. Nguoi nao bat coc nguoi khac lam con tin nham chiem doat tai san, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Su dung vu khi, phuong tien hoac thu doan nguy hiem khac;
d) Doi voi tre em;
e) Doi voi nhieu nguoi;
g) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi bi bat lam con tin ma ty le thuong tat tu 11% den 30%;
h) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
i) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi nam den muoi tam nam:
a) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi bi bat lam con tin ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
b) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
c) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi bi bat lam con tin ma ty le thuong tat tu 61% tro len hoac lam chet nguoi;
b) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
c) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 135. Toi cuong doat tai san 
1. Nguoi nao de doa se dung vu luc hoac co thu doan khac uy hiep tinh than nguoi khac nham chiem doat tai san, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
d) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Dieu 136. Toi cuop giat tai san
1. Nguoi nao cuop giat tai san cua nguoi khac, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Dung thu doan nguy hiem;
d) Hanh hung de tau thoat;
e) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 11% den 30%;
g) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
h) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
b) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
c) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 61% tro len hoac lam  chet nguoi;
b) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
c) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong.
Dieu 137. Toi cong nhien chiem doat tai san 
1. Nguoi nao cong nhien chiem doat tai san cua nguoi khac co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi chiem doat hoac da bi ket an ve toi chiem doat tai san, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Hanh hung de tau thoat;
b) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong.
Dieu 138. Toi trom cap tai san 
1. Nguoi nao trom cap tai san cua nguoi khac co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi chiem doat hoac da bi ket an ve toi chiem doat tai san, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Dung thu doan xao quyet, nguy hiem;
d) Hanh hung de tau thoat;
e) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
g) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong.
Dieu 139. Toi lua dao chiem doat tai san 
1. Nguoi nao bang thu doan gian doi chiem doat tai san cua nguoi khac co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi chiem doat hoac da bi ket an ve toi chiem doat tai san, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Loi dung chuc vu, quyen han hoac loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Dung thu doan xao quyet;
e) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
g) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 140. Toi lam dung tin nhiem chiem doat tai san 
1. Nguoi nao co mot trong nhung hanh vi sau day chiem doat tai san cua nguoi khac co gia tri tu mot trieu dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi mot trieu dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi chiem doat hoac da bi ket an ve toi chiem doat tai san, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam:
 a) Vay, muon, thue tai san cua nguoi khac hoac nhan duoc tai san cua nguoi khac bang cac hinh thuc hop dong roi dung thu doan gian doi hoac bo tron de chiem doat tai san do;
 b) Vay, muon, thue tai san cua nguoi khac hoac nhan duoc tai san cua nguoi khac bang cac hinh thuc hop dong va da su dung tai san do vao muc dich bat hop phap dan den khong co kha nang tra lai tai san.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han hoac loi dung danh nghia co quan, to chuc;
c) Dung thu doan xao quyet;
d) Chiem doat tai san co gia tri tu tren nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
d) Tai pham nguy hiem;
e) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam va bi tich thu mot phan hoac toan bo tai san hoac mot trong hai hinh phat nay.
Dieu 141. Toi chiem giu trai phep tai san 
1. Nguoi nao co tinh khong tra lai cho chu so huu, nguoi quan ly hop phap hoac khong giao nop cho co quan co trach nhiem tai san co gia tri tu nam trieu dong den duoi hai tram trieu dong, co vat hoac vat co gia tri lich su, van hoa bi giao nham hoac do minh tim duoc, bat duoc, sau khi chu so huu, nguoi quan ly hop phap hoac co quan co trach nhiem yeu cau duoc nhan lai tai san do theo quy dinh cua phap luat, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi chiem giu tai san co gia tri tu hai tram trieu dong tro len hoac co vat, vat co gia tri lich su, van hoa co gia tri dac biet, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
Dieu 142. Toi su dung trai phep tai san 
1. Nguoi nao vi vu loi ma su dung trai phep tai san cua nguoi khac co gia tri tu nam muoi trieu dong tro len gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Gay hau qua rat nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den bay nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den hai muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 143. Toi huy hoai hoac co y lam hu hong tai san
1. Nguoi nao huy hoai hoac co y lam hu hong tai san cua nguoi khac gay thiet hai tu nam tram nghin dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Dung chat no, chat chay hoac thu doan nguy hiem khac;
c) Gay hau qua nghiem trong;
d) De che giau toi pham khac;
d) Vi ly do cong vu cua nguoi bi hai;
e) Tai pham nguy hiem;
g) Gay thiet hai cho tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Gay thiet hai cho tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Gay thiet hai cho tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 144. Toi thieu trach nhiem gay thiet hai nghiem trong den tai san cua Nha nuoc 
1. Nguoi nao co nhiem vu truc tiep trong cong tac quan ly tai san cua Nha nuoc, vi thieu trach nhiem ma de mat mat, hu hong, lang phi gay thiet hai cho tai san cua Nha nuoc co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay thiet hai cho tai san cua Nha nuoc co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay thiet hai cho tai san cua Nha nuoc co gia tri tu nam tram trieu dong tro len, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu quan ly tai san cua Nha nuoc tu mot nam den nam nam.
Dieu 145. Toi vo y gay thiet hai nghiem trong den tai san 
1. Nguoi nao vo y gay thiet hai cho tai san cua nguoi khac co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi nam tram trieu dong, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi gay thiet hai cho tai san cua nguoi khac co gia tri tu nam tram trieu dong tro len, thi bi phat tu tu mot nam den ba nam.
Chuong XV
CAC TOI XAM PHAM CHE DO HON NHAN VA GIA DINH
Dieu 146. Toi cuong ep ket hon hoac can tro hon nhan tu nguyen, tien bo 
Nguoi nao cuong ep nguoi khac ket hon trai voi su tu nguyen cua ho, can tro nguoi khac ket hon hoac duy tri quan he hon nhan tu nguyen, tien bo bang cach hanh ha, nguoc dai, uy hiep tinh than, yeu sach cua cai hoac bang thu doan khac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
Dieu 147. Toi vi pham che do mot vo, mot chong 
1. Nguoi nao dang co vo, co chong ma ket hon hoac chung song nhu vo chong voi nguoi khac hoac nguoi chua co vo, chua co chong ma ket hon hoac chung song nhu vo chong voi nguoi ma minh biet ro la dang co chong, co vo gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
2. Pham toi trong truong hop da co quyet dinh cua Toa an tieu huy viec ket hon hoac buoc phai cham dut viec chung song nhu vo chong trai voi che do mot vo, mot chong ma van duy tri quan he do, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
Dieu 148. Toi to chuc tao hon, toi tao hon 
Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac bi phat tu tu ba thang den hai nam:
a) To chuc viec ket hon cho nhung nguoi chua den tuoi ket hon;
b) Co y duy tri quan he vo chong trai phap luat voi nguoi chua den tuoi ket hon mac du da co quyet dinh cua Toa an buoc cham dut quan he do.
Dieu 149. Toi dang ky ket hon trai phap luat  
1. Nguoi nao co trach nhiem trong viec dang ky ket hon biet ro la nguoi xin dang ky khong du dieu kien ket hon ma van dang ky cho nguoi do, da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 150. Toi loan luan 
Nguoi nao giao cau voi nguoi cung dong mau ve truc he, voi anh chi em cung cha me, anh chi em cung cha khac me hoac cung me khac cha, thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
Dieu 151. Toi nguoc dai hoac hanh ha ong ba, cha me, vo chong, con, chau, nguoi co cong nuoi duong minh 
Nguoi nao nguoc dai hoac hanh ha ong ba, cha me, vo chong, con, chau hoac nguoi co cong nuoi duong minh gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
Dieu 152. Toi tu choi hoac tron tranh nghia vu cap duong
Nguoi nao co nghia vu cap duong va co kha nang thuc te de thuc hien viec cap duong doi voi nguoi ma minh co nghia vu cap duong theo quy dinh cua phap luat ma co y tu choi hoac tron tranh nghia vu cap duong gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Chuong XVI
CAC TOI XAM PHAM TRAT TU QUAN LY KINH TE
Dieu 153. Toi buon lau 
1. Nguoi nao buon ban trai phep qua bien gioi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong hoac phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Hang hoa, tien Viet Nam, ngoai te, kim khi quy, da quy co gia tri tu mot tram trieu dong den duoi ba tram trieu dong hoac duoi mot tram trieu dong nhung da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac tai mot trong cac dieu 154, 155, 156, 157, 158,159,160 va 161 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai cac dieu 193, 194, 195, 196, 230, 232, 233, 236 va 238 cua Bo luat nay;
b) Vat pham thuoc di tich lich su, van hoa;
c) Hang cam co so luong lon hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac tai mot trong cac dieu 154, 155, 156, 157, 158,159,160 va 161 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai cac dieu 193, 194, 195, 196, 230, 232, 233, 236 va 238 cua Bo luat nay.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Vat pham phap co gia tri tu ba tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
d) Hang cam co so luong rat lon;
e) Thu loi bat chinh lon;
g) Loi dung chien tranh, thien tai, dich benh hoac hoan canh dac biet kho khan khac;
h) Loi dung chuc vu, quyen han;
i) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
k) Pham toi nhieu lan;
l) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Vat pham phap co gia tri tu nam tram trieu dong den duoi mot ty dong;
b) Hang cam co so luong dac biet lon;
c) Thu loi bat chinh rat  lon;
d) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Vat pham phap co gia tri tu mot ty dong tro len;
b) Thu loi bat chinh dac biet lon;
c) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 154. Toi van chuyen trai phep hang hoa, tien te qua bien gioi 
1. Nguoi nao van chuyen trai phep qua bien gioi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tien tu nam trieu dong den hai muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam:
a) Hang hoa, tien Viet Nam, ngoai te, kim khi quy, da quy co gia tri tu mot tram trieu dong den duoi ba tram trieu dong hoac duoi mot tram trieu dong nhung da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac tai mot trong cac dieu 153, 155, 156, 157, 158, 159, 160 va 161 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai cac dieu 193, 194, 195, 196, 230, 232, 233, 236 va 238 cua Bo luat nay;
b) Vat pham thuoc di tich lich su, van hoa, da bi xu phat hanh chinh ma con vi pham;
c) Hang cam co so luong lon hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac tai mot trong cac dieu 153, 155, 156, 157, 158, 159, 160 va 161 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai cac dieu 193, 194, 195, 196, 230, 232, 233, 236 va 238 cua Bo luat nay.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam:
a) Vat pham phap co gia tri tu ba tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Hang cam co so luong rat lon;
c) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Pham toi nhieu lan;
e) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi trong truong hop hang pham phap co gia tri tu nam tram trieu dong tro len hoac hang cam co so luong dac biet lon, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 155. Toi san xuat, tang tru, van chuyen, buon ban hang cam 
1. Nguoi nao san xuat, tang tru, van chuyen, buon ban hang hoa ma Nha nuoc cam kinh doanh co so luong lon, thu loi bat chinh lon hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac tai cac dieu 153, 154, 156, 157, 158, 159 va 161 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai cac Dieu 193, 194, 195, 196, 230, 232, 233, 236 va 238 cua Bo luat nay, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Co tinh chat chuyen nghiep;
d) Hang pham phap co so luong rat lon hoac thu loi bat chinh rat lon;
e) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi trong truong hop hang pham phap co so luong dac biet lon hoac thu loi bat chinh dac biet lon, thi bi phat tu tu tam nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 156. Toi san xuat, buon ban hang gia 
1. Nguoi nao san xuat, buon ban hang gia tuong duong voi so luong cua hang that co gia tri tu ba muoi trieu dong den duoi mot tram nam muoi trieu dong hoac duoi ba muoi trieu dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac tai mot trong cac dieu 153, 154, 155, 157, 158, 159 va 161 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
e) Hang gia tuong duong voi so luong cua hang that co gia tri tu mot tram nam muoi trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
g) Thu loi bat chinh lon;
h) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Hang gia tuong duong voi so luong cua hang that co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Thu loi bat chinh rat lon hoac dac biet lon;
c) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 157. Toi san xuat, buon ban hang gia la luong thuc, thuc pham, thuoc chua benh, thuoc phong benh 
 1.   Nguoi nao san xuat, buon ban hang gia la luong thuc, thuc pham, thuoc chua benh, thuoc phong benh, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
 2.   Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep;
c) Tai pham nguy hiem;
d) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
e) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 158. Toi san xuat, buon ban hang gia la thuc an dung de chan nuoi, phan bon, thuoc thu y, thuoc bao ve thuc vat, giong cay trong, vat nuoi 
1. Nguoi nao san xuat, buon ban hang gia la thuc an dung de chan nuoi, phan bon, thuoc thu y, thuoc bao ve thuc vat, giong cay trong, vat nuoi voi so luong lon hoac gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay hoac tai mot trong cac dieu 153, 154, 155, 156, 157, 159 va 161 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Hang gia co so luong rat lon;
d) Tai pham nguy hiem;
e) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi trong truong hop hang gia co so luong dac biet lon hoac gay hau qua dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 159. Toi kinh doanh trai phep 
1. Nguoi nao kinh doanh khong co dang ky kinh doanh, kinh doanh khong dung voi noi dung da dang ky hoac kinh doanh khong co giay phep rieng trong truong hop phap luat quy dinh phai co giay phep thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong hoac phat cai tao khong giam giu den hai nam:
a) Da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay hoac ve mot trong cac toi quy dinh tai cac dieu 153, 154, 155, 156, 157, 158, 160, 161, 164, 193, 194, 195, 196, 230, 232, 233, 236 va 238 cua Bo luat nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham;
b) Hang pham phap co gia tri tu mot tram trieu dong den duoi ba tram trieu dong.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba thang den hai nam:
a) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
b) Mao nhan mot to chuc khong co that;
c) Hang pham phap co gia tri tu ba tram trieu dong tro len;
d) Thu loi bat chinh lon.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 160. Toi dau co 
1. Nguoi nao loi dung tinh hinh khan hiem hoac tao ra su khan hiem gia tao trong tinh hinh thien tai, dich benh, chien tranh mua vet hang hoa co so luong lon nham ban lai thu loi bat chinh gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Hang dau co co so luong rat lon;
d) Thu loi bat chinh rat lon;
e) Gay hau qua rat nghiem trong;
g) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu tam nam den muoi lam nam:
a) Hang dau co co so luong dac biet lon;
b) Thu loi bat chinh dac biet lon;
c) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 161. Toi tron thue 
1. Nguoi nao tron thue voi so tien tu nam muoi trieu dong den duoi mot tram nam muoi trieu dong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi tron thue hoac da bi ket an ve toi nay hoac ve mot trong cac toi quy dinh tai cac dieu 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 164, 193, 194, 195, 196, 230, 232,233, 236 va 238 cua Bo luat nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu mot lan den nam lan so tien tron thue hoac phat cai tao khong giam giu den hai nam.
2. Pham toi tron thue voi so tien tu mot tram nam muoi trieu dong den duoi nam tram trieu dong hoac tai pham ve toi nay, thi bi phat tien tu mot lan den nam lan so tien tron thue hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
3. Pham toi tron thue voi so tien tu nam tram trieu dong tro len hoac trong truong hop dac biet nghiem trong khac, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot lan den ba lan so tien tron thue.
Dieu 162. Toi lua doi khach hang 
1. Nguoi nao trong viec mua, ban ma can, dong, do, dem, tinh gian, danh trao loai hang hoac dung thu doan gian doi khac gay thiet hai nghiem trong cho khach hang hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat canh cao, phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi nhieu lan hoac thu loi bat chinh lon thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 163. Toi cho vay lai nang 
1. Nguoi nao cho vay voi muc lai suat cao hon muc lai suat cao nhat ma phap luat quy dinh tu muoi lan tro len co tinh chat chuyen boc lot, thi bi phat tien tu mot lan den muoi lan so tien lai hoac phat cai tao khong giam giu den mot nam.
2. Pham toi thu loi bat chinh lon thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot lan den nam lan so loi bat chinh, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 164. Toi lam tem gia, ve gia, toi buon ban tem gia, ve gia  
1. Nguoi nao lam, buon ban cac loai tem gia, ve gia voi so luong lon hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Thu loi bat chinh lon;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 165. Toi co y lam trai quy dinh cua Nha nuoc ve quan ly kinh te gay hau qua nghiem trong 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han co y lam trai quy dinh cua Nha nuoc ve quan ly kinh te gay thiet hai tu mot tram trieu dong den duoi ba tram trieu dong hoac duoi mot tram trieu dong, da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi hai nam:
a) Vi vu loi hoac dong co ca nhan khac;
b) Co to chuc;
c) Dung thu doan xao quyet;
d) Gay thiet hai tu ba tram trieu dong den duoi mot ty dong hoac gay hau qua rat nghiem trong khac.
3. Pham toi gay thiet hai tu mot ty dong tro len hoac gay hau qua dac biet nghiem trong khac, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 166. Toi lap quy trai phep  
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han lap quy trai phep co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong va da su dung quy do gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu ly ky luat hoac xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam:
a) Dung thu doan xao quyet de tron tranh viec kiem soat;
b) De thuc hien toi pham khac;
c) Quy trai phep co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
d) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu sau nam den muoi nam:
a) Quy trai phep co gia tri tu nam tram trieu dong den duoi mot ty dong;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
4. Pham toi trong truong hop quy trai phep co gia tri tu mot ty dong tro len, thi bi phat tu tu tam nam den muoi lam nam.
5. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu nam trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 167. Toi bao cao sai trong quan ly kinh te 
1. Nguoi nao vi vu loi hoac vi dong co ca nhan khac ma bao cao voi co quan co tham quyen nhung so lieu, tai lieu ro rang khong dung su that gay hau qua nghiem trong cho viec xay dung hay thuc hien ke hoach kinh te - xa hoi cua Nha nuoc hoac da bi xu ly ky luat hoac xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
 2. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 168. Toi quang cao gian doi
1. Nguoi nao quang cao gian doi ve hang hoa, dich vu gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 169. Toi co y lam trai quy dinh ve phan phoi tien, hang cuu tro  
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han co y lam trai nhung quy dinh ve phan phoi tien, hang cuu tro gay hau qua nghiem trong, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 170. Toi vi pham quy dinh ve cap van bang bao ho quyen so huu cong nghiep 
1. Nguoi nao co tham quyen trong viec cap van bang bao ho ma vi pham quy dinh cua phap luat ve cap van bang bao ho quyen so huu cong nghiep, da bi xu ly ky luat hoac xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 171. Toi xam pham quyen so huu cong nghiep 
1. Nguoi nao vi muc dich kinh doanh ma chiem doat, su dung bat hop phap sang che, giai phap huu ich, kieu dang cong nghiep, nhan hieu hang hoa, ten goi, xuat xu hang hoa hoac cac doi tuong so huu cong nghiep khac dang duoc bao ho tai Viet Nam gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu hai muoi trieu dong den hai tram trieu dong hoac cai tao khong giam giu den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 172. Toi vi pham cac quy dinh ve nghien cuu, tham do, khai thac tai nguyen 
1. Nguoi nao vi pham cac quy dinh cua Nha nuoc ve nghien cuu, tham do, khai thac tai nguyen trong dat lien, hai dao, noi thuy, vung lanh hai, vung dac quyen kinh te, them luc dia va vung troi cua Viet Nam ma khong co giay phep hoac khong dung voi noi dung giay phep gay hau qua nghiem trong, thi bi phat canh cao, phat tien tu nam muoi trieu dong den mot ty dong hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den muoi nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam muoi trieu dong den nam tram trieu dong.
Dieu 173. Toi vi pham cac quy dinh ve su dung dat dai 
1. Nguoi nao lan chiem dat hoac chuyen quyen su dung dat, su dung dat trai voi cac quy dinh cua Nha nuoc ve quan ly va su dung dat dai gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tien tu ba muoi trieu dong den mot tram trieu dong hoac phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den hai muoi trieu dong.
Dieu 174. Toi vi pham cac quy dinh ve quan ly dat dai          
1. Nguoi nao loi dung hoac lam dung chuc vu, quyen han giao dat, thu hoi, cho thue, cho phep chuyen quyen su dung, cho phep chuyen muc dich su dung dat trai phap luat, da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Dat co dien tich lon hoac co gia tri lon;
b) Gay hau qua nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 175. Toi vi pham cac quy dinh ve khai thac va bao ve rung 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam:
a) Khai thac trai phep cay rung hoac co hanh vi khac vi pham cac quy dinh cua Nha nuoc ve khai thac va bao ve rung, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 189 cua Bo luat nay;
b) Van chuyen, buon ban go trai phep, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 153 va Dieu 154 cua Bo luat nay.
2. Pham toi trong truong hop rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den muoi nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den hai muoi trieu dong.
Dieu 176. Toi vi pham cac quy dinh ve quan ly rung
1.   Nguoi nao loi dung hoac lam dung chuc vu, quyen han co mot trong cac hanh vi sau day gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Giao rung, dat trong rung, thu hoi rung, dat trong rung trai phap luat;
b) Cho phep chuyen muc dich su dung rung, dat trong rung trai phap luat;
c) Cho phep khai thac, van chuyen lam san trai phap luat.
 2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 177. Toi vi pham cac quy dinh ve cung ung dien 
1. Nguoi nao co trach nhiem ma thuc hien mot trong cac hanh vi sau day, gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam:
a) Cat dien khong co can cu hoac khong thong bao theo quy dinh;
b) Tu choi cung cap dien khong co can cu;
c) Tri hoan viec xu ly su co dien khong co ly do chinh dang.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu hai trieu dong den hai muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.            
Dieu 178. Toi su dung trai phep quy du tru bo sung von dieu le cua to chuc tin dung  
1. Nguoi nao co trach nhiem ma dung quy du tru bo sung von dieu le chia loi tuc co phan gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam tram trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 179. Toi vi pham quy dinh ve cho vay trong hoat dong cua cac to chuc tin dung 
1. Nguoi nao trong hoat dong tin dung ma co mot trong cac hanh vi sau day gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong hoac phat tu tu mot nam den bay nam:
a) Cho vay khong co bao dam trai quy dinh cua phap luat;
b) Cho vay qua gioi han quy dinh;
c) Hanh vi khac vi pham quy dinh cua phap luat ve cho vay trong hoat dong tin dung.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec lien quan den hoat dong tin dung tu mot nam den nam nam.
Dieu 180. Toi lam, tang tru, van chuyen, luu hanh tien gia, ngan phieu gia, cong trai gia 
1. Nguoi nao lam, tang tru, van chuyen, luu hanh tien gia, ngan phieu gia, cong trai gia, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam.
2. Pham toi trong truong hop nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
3. Pham toi trong truong hop rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Dieu 181. Toi lam, tang tru, van chuyen, luu hanh sec gia, cac giay to co gia gia khac 
1. Nguoi nao lam, tang tru, van chuyen, luu hanh sec gia, cac giay to co gia gia khac, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi trong truong hop nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
3. Pham toi trong truong hop rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Chuong XVII
CAC TOI PHAM VE MOI TRUONG
Dieu 182. Toi gay o nhiem khong khi
1. Nguoi nao thai vao khong khi cac loai khoi, bui, chat doc hoac cac yeu to doc hai khac; phat buc xa, phong xa qua tieu chuan cho phep, da bi xu phat hanh chinh ma co tinh khong thuc hien cac bien phap khac phuc theo quyet dinh cua co quan co tham quyen gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 183. Toi gay o nhiem nguon nuoc
1. Nguoi nao thai vao nguon nuoc dau mo, hoa chat doc hai, chat phong xa qua tieu chuan cho phep, cac chat thai, xac dong vat, thuc vat, vi khuan, sieu vi khuan, ky sinh trung doc hai va gay dich benh hoac cac yeu to doc hai khac, da bi xu phat hanh chinh ma co tinh khong thuc hien cac bien phap khac phuc theo quyet dinh cua co quan co tham quyen gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 184. Toi gay o nhiem dat
1. Nguoi nao chon vui hoac thai vao dat cac chat doc hai qua tieu chuan cho phep, da bi xu phat hanh chinh ma co tinh khong thuc hien cac bien phap khac phuc theo quyet dinh cua co quan co tham quyen gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 185. Toi nhap khau cong nghe, may moc, thiet bi, phe thai hoac cac chat khong bao dam tieu chuan bao ve moi truong
1. Nguoi nao nhap khau hoac cho phep nhap khau cong nghe, may moc, thiet bi, cac che pham sinh hoc, che pham hoa hoc khac, cac chat doc hai, chat phong xa hoac phe thai khong bao dam tieu chuan bao ve moi truong, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 186. Toi lam lay lan dich benh nguy hiem cho nguoi
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day lam lay lan dich benh nguy hiem cho nguoi, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Dua ra khoi vung co dich benh dong vat, thuc vat, san pham dong vat, thuc vat hoac vat pham khac co kha nang truyen dich benh nguy hiem cho nguoi;
b) Dua vao hoac cho phep dua vao Viet Nam dong vat, thuc vat hoac san pham dong vat, thuc vat bi nhiem benh hoac mang mam benh nguy hiem co kha nang truyen cho nguoi;
c) Hanh vi khac lam lay lan dich benh nguy hiem cho nguoi.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 187. Toi lam lay lan dich benh nguy hiem cho dong vat, thuc vat
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day lam lay lan dich benh nguy hiem cho dong vat, thuc vat gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Dua vao hoac mang ra khoi khu vuc han che luu thong dong vat, thuc vat, san pham dong vat, thuc vat hoac vat pham khac bi nhiem benh hoac mang mam benh;
b) Dua vao hoac cho phep dua vao Viet Nam dong vat, thuc vat, san pham dong vat, thuc vat thuoc doi tuong kiem dich ma khong thuc hien cac quy dinh cua phap luat ve kiem dich;
c) Hanh vi khac lam lay lan dich benh nguy hiem cho dong vat, thuc vat.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 188. Toi huy hoai nguon loi thuy san
 1. Nguoi nao vi pham cac quy dinh ve bao ve nguon loi thuy san thuoc mot trong cac truong hop sau day gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Su dung chat doc, chat no, cac hoa chat khac, dong dien hoac cac phuong tien, ngu cu khac bi cam de khai thac thuy san hoac lam huy hoai nguon loi thuy san;
b) Khai thac thuy san tai khu vuc bi cam, trong mua sinh san cua mot so loai hoac vao thoi gian khac ma phap luat cam;
c) Khai thac cac loai thuy san quy hiem bi cam theo quy dinh cua Chinh phu;
d) Pha hoai noi cu ngu cua cac loai thuy san quy hiem duoc bao ve theo quy dinh cua Chinh phu;
d) Vi pham cac quy dinh khac ve bao ve nguon loi thuy san.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tien tu nam muoi trieu dong den hai tram trieu dong hoac phat tu tu hai nam den nam nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu hai trieu dong den hai muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 189. Toi huy hoai rung
1. Nguoi nao dot, pha rung trai phep rung hoac co hanh vi khac huy hoai rung gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han hoac loi dung danh nghia co quan, to chuc;
c) Huy hoai dien tich rung rat lon;
d) Chat pha cac loai thuc vat quy hiem thuoc danh muc quy dinh cua Chinh phu;
d) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Huy hoai dien tich rung dac biet lon;
b) Huy hoai rung phong ho, rung dac dung;
c) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 190. Toi vi pham cac quy dinh ve bao ve dong vat hoang da quy hiem
1. Nguoi nao san bat, giet, van chuyen, buon ban trai phep dong vat hoang da quy hiem bi cam theo quy dinh cua Chinh phu hoac van chuyen, buon ban trai phep san pham cua loai dong vat do, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Su dung cong cu hoac phuong tien san bat bi cam;
d) San bat trong khu vuc bi cam hoac vao thoi gian bi cam;
d) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu hai trieu dong den hai muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 191. Toi vi pham che do bao ve dac biet doi voi khu bao ton thien nhien
1. Nguoi nao vi pham che do su dung, khai thac khu bao ton thien nhien, vuon quoc gia, di tich thien nhien hoac cac khu thien nhien khac duoc Nha nuoc bao ve dac biet, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham gay hau qua nghiem trong, thi bi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu hai trieu dong den hai muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Chuong XVIII
CAC TOI PHAM VE MA TUY
Dieu 192. Toi trong cay thuoc phien hoac cac loai cay khac co chua chat ma tuy 
1. Nguoi nao trong cay thuoc phien, cay co ca, cay can sa hoac cac loai cay khac co chua chat ma tuy, da duoc giao duc nhieu lan, da duoc tao dieu kien de on dinh cuoc song va da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Tai pham toi nay.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot trieu dong den nam muoi trieu dong.
Dieu 193. Toi san xuat trai phep chat ma tuy 
1. Nguoi nao san xuat trai phep chat ma tuy duoi bat ky hinh thuc nao, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Nhua thuoc phien, nhua can sa hoac cao co ca co trong luong tu nam tram gam den duoi mot kilogam;
e) Heroin hoac cocain co trong luong tu nam gam den duoi ba muoi gam;
g) Cac chat ma tuy khac o the ran co trong luong tu hai muoi gam den duoi mot tram gam;
h) Cac chat ma tuy khac o the long tu mot tram mililit den duoi hai tram nam muoi mililit;
i) Co tu hai chat ma tuy tro len ma tong so luong cua cac chat do tuong duong voi so luong chat ma tuy quy dinh tai mot trong cac diem tu diem d den diem h khoan 2 Dieu nay;
k) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam:
a) Co tinh chat chuyen nghiep;
b) Nhua thuoc phien, nhua can sa hoac cao co ca co trong luong tu mot kilogam den duoi nam kilogam;
c) Heroin hoac cocain co trong luong tu ba muoi gam den duoi mot tram gam;
d) Cac chat ma tuy khac o the ran co trong luong tu mot tram gam den duoi ba tram gam;
d) Cac chat ma tuy khac o the long tu hai tram nam muoi mililit den duoi bay tram nam muoi mililit;
e) Co tu hai chat ma tuy tro len ma tong so luong cua cac chat do tuong duong voi so luong chat ma tuy quy dinh tai mot trong cac diem tu diem b den diem d khoan 3 Dieu nay.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Nhua thuoc phien, nhua can sa hoac cao coca co trong luong tu nam kilogam tro len;
b) Heroin hoac cocain co trong luong tu mot tram gam tro len;
c) Cac chat ma tuy khac o the ran co trong luong tu ba tram gam tro len;
d) Cac chat ma tuy khac o the long tu bay tram nam muoi mililit tro len;
d) Co tu hai chat ma tuy tro len ma tong so luong cua cac chat do tuong duong voi so luong chat ma tuy quy dinh tai mot trong cac diem tu diem a den diem d khoan 4 Dieu nay.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 194. Toi tang tru, van chuyen, mua ban trai phep hoac chiem doat chat ma tuy 
1. Nguoi nao tang tru, van chuyen, mua ban trai phep hoac chiem doat chat ma tuy, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
e) Su dung tre em vao viec pham toi hoac ban ma tuy cho tre em;
g) Nhua thuoc phien, nhua can sa hoac cao coca co trong luong tu nam tram gam den duoi mot kilogam;
h) Heroin hoac cocain co trong luong tu nam gam den duoi ba muoi gam;
i) La, hoa, qua cay can sa hoac la cay coca co trong luong tu muoi kilogam den duoi hai muoi lam kilogam;
k) Qua thuoc phien kho co trong luong tu nam muoi kilogam den duoi hai tram kilogam;
l) Qua thuoc phien tuoi co trong luong tu muoi kilogam den duoi nam muoi kilogam;
m) Cac chat ma tuy khac o the ran co trong luong tu hai muoi gam den duoi mot tram gam;
n) Cac chat ma tuy khac o the long tu mot tram mililit den duoi hai tram nam muoi mililit;
o) Co tu hai chat ma tuy tro len ma tong so luong cua cac chat do tuong duong voi so luong chat ma tuy quy dinh tai mot trong cac diem tu diem g den diem n khoan 2 Dieu nay;
p) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam:
a) Nhua thuoc phien, nhua can sa hoac cao coca co trong luong tu mot kilogam den duoi nam kilogam;
b) Heroin hoac cocain co trong luong tu ba muoi gam den duoi mot tram gam;
c) La, hoa, qua cay can sa hoac la cay coca co trong luong tu hai muoi lam kilogam den duoi bay muoi lam kilogam;
d) Qua thuoc phien kho co trong luong tu hai tram kilogam den duoi sau tram kilogam;
d) Qua thuoc phien tuoi co trong luong tu nam muoi kilogam den duoi mot tram nam muoi kilogam;
e) Cac chat ma tuy khac o the ran co trong luong tu mot tram gam den duoi ba tram gam;
g) Cac chat ma tuy khac o the long tu hai tram nam muoi mililit den duoi bay tram nam muoi mililit;
h) Co tu hai chat ma tuy tro len ma tong so luong cua cac chat do tuong duong voi so luong chat ma tuy quy dinh tai mot trong cac diem tu diem a den diem g khoan 3 Dieu nay.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Nhua thuoc phien, nhua can sa hoac cao coca co trong luong tu nam kilogam tro len;
b) Heroin hoac cocain co trong luong tu mot tram gam tro len;
c) La, hoa, qua cay can sa hoac la cay coca co trong luong tu bay muoi lam kilogam tro len;
d) Qua thuoc phien kho co trong luong tu sau tram kilogam tro len;
d) Qua thuoc phien tuoi co trong luong tu mot tram nam muoi kilogam tro len;
e) Cac chat ma tuy khac o the ran co trong luong tu ba tram gam tro len;
g) Cac chat ma tuy khac o the long tu bay tram nam muoi mililit tro len;
h) Co tu hai chat ma tuy tro len ma tong so luong cua cac chat do tuong duong voi so luong chat ma tuy quy dinh tai mot trong cac diem tu diem a den diem g khoan 4 Dieu nay.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 195. Toi tang tru, van chuyen, mua ban hoac chiem doat tien chat dung vao viec san xuat trai phep chat ma tuy 
1. Nguoi nao tang tru, van chuyen, mua ban hoac chiem doat tien chat dung vao viec san xuat trai phep chat ma tuy, thi bi phat tu tu mot nam den sau nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu sau nam den muoi ba nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Tien chat co trong luong tu hai tram gam den duoi nam tram gam;
e) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
g) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi trong truong hop tien chat co trong luong tu nam tram gam den duoi mot nghin hai tram gam, thi bi phat tu tu muoi ba nam den hai muoi nam.
4. Pham toi trong truong hop tien chat co trong luong tu mot nghin hai tram gam tro len, thi bi phat tu hai muoi nam hoac tu chung than.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 196. Toi san xuat, tang tru, van chuyen, mua ban cac phuong tien, dung cu dung vao viec san xuat hoac su dung trai phep chat ma tuy 
1. Nguoi nao san xuat, tang tru, van chuyen, mua ban cac phuong tien, dung cu dung vao viec san xuat hoac su dung trai phep chat ma tuy, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Loi dung chuc vu, quyen han;
d) Loi dung danh nghia co quan, to chuc;
d) Vat pham phap co so luong lon;
e) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
g) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 197. Toi to chuc su dung trai phep chat ma tuy 
1. Nguoi nao to chuc su dung trai phep chat ma tuy duoi bat ky hinh thuc nao, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Doi voi nhieu nguoi;
c) Doi voi nguoi chua thanh nien tu du 13 tuoi tro len;
d) Doi voi phu nu ma biet la dang co thai;
d) Doi voi nguoi dang cai nghien;
e) Gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
g) Gay benh nguy hiem cho nguoi khac;
h) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam:
a) Gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 61% tro len hoac gay chet nguoi;
b) Gay ton hai cho suc khoe cua nhieu nguoi ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
c) Gay benh nguy hiem cho nhieu nguoi;
d) Doi voi tre em duoi 13 tuoi.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Gay ton hai cho suc khoe cua nhieu nguoi ma ty le thuong tat tu 61% tro len;
b) Gay chet nhieu nguoi hoac gay hau qua dac biet nghiem trong khac.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam muoi trieu dong den nam tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 198. Toi chua chap viec su dung trai phep chat ma tuy 
1. Nguoi nao cho thue, cho muon dia diem hoac co bat ky hanh vi nao khac chua chap viec su dung trai phep chat ma tuy, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Loi dung chuc vu, quyen han;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Doi voi tre em;
d) Doi voi nhieu nguoi;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam muoi trieu dong den hai tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Dieu 199. Toi su dung trai phep chat ma tuy 
1. Nguoi nao su dung trai phep chat ma tuy duoi bat ky hinh thuc nao, da duoc giao duc nhieu lan va da bi xu ly hanh chinh bang bien phap dua vao co so chua benh bat buoc ma con tiep tuc su dung trai phep chat ma tuy, thi bi phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Tai pham toi nay thi bi phat tu tu hai nam den nam nam.
Dieu 200. Toi cuong buc, loi keo nguoi khac su dung trai phep chat ma tuy 
1. Nguoi nao cuong buc hoac loi keo nguoi khac su dung trai phep chat ma tuy, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Vi dong co de hen;
d) Doi voi nguoi chua thanh nien tu du 13 tuoi tro len;
d) Doi voi phu nu ma biet la dang co thai;
e) Doi voi nhieu nguoi;
g) Doi voi nguoi dang cai nghien;
h) Gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 31% den 60%;
i) Gay benh nguy hiem cho nguoi khac;
k) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam :
a) Gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac ma ty le thuong tat tu 61% tro len hoac gay chet nguoi;
b) Gay benh nguy hiem cho nhieu nguoi;
c) Doi voi tre em duoi 13 tuoi.
4. Pham toi trong truong hop gay chet nhieu nguoi hoac gay hau qua dac biet nghiem trong khac, thi bi phat tu hai muoi nam hoac tu chung than.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong.
Dieu 201. Toi vi pham quy dinh ve quan ly, su dung thuoc gay nghien hoac cac chat ma tuy khac 
1. Nguoi nao co trach nhiem trong viec xuat khau, nhap khau, mua ban, van chuyen, bao quan, phan phoi, cap phat, su dung thuoc gay nghien hoac cac chat ma tuy khac ma vi pham quy dinh ve quan ly, su dung cac chat do, thi bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong hoac bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi trong truong hop gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
4. Pham toi trong truong hop gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu hai muoi nam hoac tu chung than.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 202. Toi vi pham quy dinh ve dieu khien phuong tien giao thong duong bo 
1. Nguoi nao dieu khien phuong tien giao thong duong bo ma vi pham quy dinh ve an toan giao thong duong bo gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
 2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Khong co giay phep hoac bang lai xe theo quy dinh;
b) Trong khi say ruou hoac say do dung cac chat kich thich manh khac;
c) Gay tai nan roi bo chay de tron tranh trach nhiem hoac co y khong cuu giup nguoi bi nan; 
d) Khong chap hanh hieu lenh cua nguoi dang lam nhiem vu dieu khien hoac huong dan giao thong;
d) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Vi pham quy dinh ve an toan giao thong duong bo ma co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 203. Toi can tro giao thong duong bo 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day can tro giao thong duong bo gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu nam trieu dong den ba muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam:
a) Dao, khoan, xe trai phep cac cong trinh giao thong duong bo;
b) Dat trai phep chuong ngai vat gay can tro giao thong duong bo;
c) Thao do, di chuyen trai phep, lam sai lech, che khuat hoac pha huy bien bao hieu, cac thiet bi an toan giao thong duong bo;
d) Mo duong giao cat trai phep qua duong bo, duong co giai phan cach;
d) Lan chiem, chiem dung via he, long duong;
e ) Lan chiem hanh lang bao ve duong bo;
g) Vi pham quy dinh ve bao dam an toan giao thong khi thi cong tren duong bo;
h) Hanh vi khac gay can tro giao thong duong bo.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Tai cac deo, doc va doan duong nguy hiem;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat tien tu nam trieu dong den hai muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
Dieu 204. Toi dua vao su dung cac phuong tien giao thong duong bo khong bao dam an toan 
1. Nguoi nao chiu trach nhiem truc tiep ve viec dieu dong hoac ve tinh trang ky thuat ma cho phep dua vao su dung phuong tien giao thong duong bo ro rang khong dam bao an toan ky thuat gay thiet hai cho tinh mang hoac thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 205. Toi dieu dong hoac giao cho nguoi khong du dieu kien dieu khien cac phuong tien giao thong duong bo 
1. Nguoi nao dieu dong hoac giao cho nguoi khong co giay phep hoac bang lai xe hoac khong du cac dieu kien khac theo quy dinh cua phap luat dieu khien cac phuong tien giao thong duong bo gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 206. Toi to chuc dua xe trai phep 
1. Nguoi nao to chuc trai phep viec dua xe oo to, xe may hoac cac loai xe khac co gan dong co, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) To chuc dua xe co quy mo lon;
b) To chuc ca cuoc;
c) To chuc viec chong lai nguoi co trach nhiem bao dam trat tu an toan giao thong hoac nguoi co trach nhiem giai tan cuoc dua xe trai phep;
d) To chuc dua xe noi tap trung dong dan cu;
d) Thao do cac thiet bi an toan khoi phuong tien dua;
e ) Gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac;
g) Tai pham ve toi nay hoac toi dua xe trai phep.
3. Pham toi trong truong hop tai pham nguy hiem hoac gay hau qua rat nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam hoac tu chung than.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 207. Toi dua xe trai phep 
1. Nguoi nao dua trai phep xe oo to, xe may hoac cac loai xe khac co gan dong co gay thiet hai cho suc khoe, tai san cua nguoi khac hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac;
b) Gay tai nan roi bo chay de tron tranh trach nhiem hoac co y khong cuu giup nguoi bi nan;
c) Tham gia ca cuoc;
d) Chong lai nguoi co trach nhiem bao dam trat tu an toan giao thong hoac nguoi co trach nhiem giai tan cuoc dua xe trai phep;
d) Dua xe noi tap trung dong dan cu;
e ) Thao do cac thiet bi an toan khoi phuong tien dua;
g) Tai pham ve toi nay hoac toi to chuc dua xe trai phep.
3. Pham toi trong truong hop tai pham nguy hiem hoac gay hau qua rat nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 208. Toi vi pham quy dinh ve dieu khien phuong tien giao thong duong sat  
1. Nguoi nao chi huy, dieu khien phuong tien giao thong duong sat ma vi pham quy dinh ve an toan giao thong duong sat gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Khong co giay phep, bang hoac chung chi chuyen mon tuong uung voi nhiem vu duoc giao;
b) Trong tinh trang dung ruou, bia qua nong do quy dinh hoac say do dung cac chat kich thich manh khac;
c) Gay tai nan roi bo chay de tron tranh trach nhiem hoac co y khong cuu giup nguoi bi nan;
d) Khong chap hanh hieu lenh cua nguoi chi huy hoac nguoi co tham quyen dieu khien, giu gin trat tu, an toan giao thong duong sat;
d) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 209. Toi can tro giao thong duong sat 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day can tro giao thong duong sat gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Dat chuong ngai vat tren duong sat;
b) Lam xe dich ray, ta vet;
c) Khoan, dao, xe trai phep nen duong sat, mo duong trai phep qua duong sat;
d) Lam hong, thay doi, chuyen dich, che khuat tin hieu, bien hieu, moc hieu cua cong trinh giao thong duong sat;
d) De suc vat di qua duong sat khong theo dung quy dinh hoac de suc vat keo xe qua duong sat ma khong co nguoi dieu khien;
e ) Dua trai phep phuong tien tu tao, phuong tien khong duoc phep chay len duong sat;
g) Lan chiem pham vi gioi han bao dam an toan cong trinh giao thong duong sat;
h) Hanh vi khac gay can tro giao thong duong sat.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Dieu 210. Toi dua vao su dung cac phuong tien giao thong duong sat khong bao dam an toan
1. Nguoi nao chiu trach nhiem truc tiep ve viec dieu dong hoac ve tinh trang ky thuat cua phuong tien giao thong duong sat ma cho phep dua vao su dung phuong tien giao thong duong sat ro rang khong bao dam an toan gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac hoac da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 211. Toi dieu dong hoac giao cho nguoi khong du dieu kien dieu khien cac phuong tien giao thong duong sat 
1. Nguoi nao dieu dong hoac giao cho nguoi khong co giay phep hoac bang lai hoac khong du cac dieu kien khac theo quy dinh cua phap luat chi huy, dieu khien phuong tien giao thong duong sat gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac hoac da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 212. Toi vi pham quy dinh ve dieu khien phuong tien giao thong duong thuy 
1. Nguoi nao dieu khien phuong tien giao thong duong thuy ma vi pham quy dinh ve an toan giao thong duong thuy gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Khong co giay phep, bang hoac chung chi chuyen mon tuong uung voi nhiem vu duoc giao;
b) Trong tinh trang dung ruou, bia qua nong do quy dinh hoac say do dung cac chat kich thich manh khac;
c) Gay tai nan roi bo chay de tron tranh trach nhiem hoac co y khong cuu giup nguoi bi nan;
d) Khong chap hanh hieu lenh cua nguoi chi huy hoac nguoi co tham quyen dieu khien, giu gin trat tu, an toan giao thong duong thuy;
d) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong, neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat tien tu nam trieu dong den ba muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 213. Toi can tro giao thong duong thuy 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day can tro giao thong duong thuy gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Khoan, dao trai phep lam hu hai ket cau cua cac cong trinh giao thong duong thuy;
b) Tao ra chuong ngai vat gay can tro giao thong duong thuy ma khong dat va duy tri bao hieu;
c) Di chuyen lam giam hieu luc, tac dung cua bao hieu;
d) Thao do bao hieu hoac pha hoai cong trinh giao thong duong thuy;
d) Lan chiem luong hoac hanh lang bao ve luong giao thong duong thuy;
e ) Hanh vi khac can tro giao thong duong thuy.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat tien tu nam trieu dong den ba muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Dieu 214. Toi dua vao su dung cac phuong tien giao thong duong thuy khong bao dam an toan
1. Nguoi nao chiu trach nhiem truc tiep ve viec dieu dong hoac ve tinh trang ky thuat cua phuong tien giao thong duong thuy ma cho phep dua vao su dung phuong tien giao thong duong thuy ro rang khong bao dam an toan gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 215. Toi dieu dong hoac giao cho nguoi khong du dieu kien dieu khien cac phuong tien giao thong duong thuy 
1. Nguoi nao dieu dong hoac giao cho nguoi khong co giay phep hoac bang lai hoac khong du cac dieu kien khac theo quy dinh cua phap luat dieu khien phuong tien giao thong duong thuy gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 216. Toi vi pham quy dinh dieu khien tau bay  
1. Nguoi nao chi huy, dieu khien tau bay ma vi pham cac quy dinh ve an toan giao thong duong khong, co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 217. Toi can tro giao thong duong khong 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day can tro giao thong duong khong gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Dat cac chuong ngai vat can tro giao thong duong khong;
b) Di chuyen trai phep, lam sai lech, che khuat, hoac pha huy cac bien hieu, tin hieu an toan giao thong duong khong;
c) Su dung sai hoac lam nhieu cac tan so thong tin lien lac;
d) Cung cap thong tin sai lac gay nguy hiem cho chuyen bay;
d) Lam hu hong trang thiet bi cua san bay hoac trang thiet bi phu tro khac;
e ) Hanh vi khac can tro giao thong duong khong.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) La nguoi co trach nhiem truc tiep bao dam an toan giao thong duong khong hoac truc tiep quan ly cac thiet bi an toan giao thong duong khong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong, neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat tien tu nam trieu den hai muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 218. Toi dua vao su dung phuong tien giao thong duong khong khong bao dam an toan
1. Nguoi nao co trach nhiem truc tiep ve viec dieu dong hoac ve tinh trang ky thuat cua cac phuong tien giao thong duong khong ma cho dua vao su dung cac phuong tien ro rang khong bao dam an toan ky thuat, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay thiet hai cho tinh mang hoac thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu tam nam den muoi lam nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 219. Toi dieu dong hoac giao cho nguoi khong du dieu kien dieu khien cac phuong tien giao thong duong khong
1. Nguoi nao dieu dong hoac giao cho nguoi khong co bang lai hoac khong du cac dieu kien khac theo quy dinh cua phap luat dieu khien phuong tien giao thong duong khong, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu tam nam den muoi lam nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 220. Toi vi pham quy dinh ve duy tu, sua chua, quan ly cac cong trinh giao thong 
1. Nguoi nao co trach nhiem trong viec duy tu, sua chua, quan ly cac cong trinh giao thong duong bo, duong sat, duong thuy, duong khong ma vi pham cac quy dinh ve duy tu, sua chua, quan ly cac cong trinh do gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 221. Toi chiem doat tau bay, tau thuy 
1. Nguoi nao dung vu luc, de doa dung vu luc hoac dung cac thu doan khac nham chiem doat tau bay hoac tau thuy, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Su dung vu khi hoac phuong tien nguy hiem;
c) Gay thuong tich hoac gay ton hai cho suc khoe cua nguoi khac;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi lam chet nguoi hoac gay hau qua dac biet nghiem trong khac, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
4. Nguoi pham toi con bi phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 222. Toi dieu khien tau bay vi pham cac quy dinh ve hang khong cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam  
1. Nguoi nao dieu khien tau bay vao hoac ra khoi Viet Nam ma vi pham cac quy dinh ve hang khong cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 80 va Dieu 81 cua Bo luat nay, thi bi phat tien tu mot tram trieu dong den ba tram trieu dong hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tien tu ba tram trieu dong den nam tram trieu dong hoac phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tien tu nam tram trieu dong den mot ty dong hoac bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Phuong tien bay co the bi tich thu.
Dieu 223. Toi dieu khien phuong tien hang hai vi pham cac quy dinh ve hang hai cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam 
1. Nguoi nao dieu khien tau thuy hay phuong tien hang hai khac vao hoac ra khoi Viet Nam hoac di qua lanh hai Viet Nam ma vi pham cac quy dinh ve hang hai cua nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 80 va Dieu 81 cua Bo luat nay, thi bi phat tien tu nam muoi trieu dong den hai tram trieu dong hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tien tu hai tram trieu dong den nam tram trieu dong hoac phat tu tu mot nam den ba nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tien tu nam tram trieu dong den tam tram trieu dong hoac phat tu tu ba nam den bay nam.
4. Phuong tien hang hai co the bi tich thu.
Dieu 224. Toi tao ra va lan truyen, phat tan cac chuong trinh vi - rut tin hoc 
1. Nguoi nao tao ra va co y lan truyen, phat tan cac chuong trinh vi-rut qua mang may tinh hoac bang cac phuong thuc khac gay roi loan hoat dong, phong toa hoac lam bien dang, lam huy hoai cac du lieu cua may tinh hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 225. Toi vi pham cac quy dinh ve van hanh, khai thac va su dung mang may tinh dien tu
1. Nguoi nao duoc su dung mang may tinh ma vi pham cac quy dinh ve van hanh, khai thac va su dung mang may tinh gay roi loan hoat dong, phong toa hoac lam bien dang, lam huy hoai cac du lieu cua may tinh hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 226. Toi su dung trai phep thong tin tren mang va trong may tinh 
1. Nguoi nao su dung trai phep thong tin tren mang va trong may tinh, cung nhu dua vao mang may tinh nhung thong tin trai voi quy dinh cua phap luat gay hau qua nghiem trong, da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 227. Toi vi pham quy dinh ve an toan lao dong, ve sinh lao dong, ve an toan o  nhung noi dong nguoi  
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve an toan lao dong, ve sinh lao dong, ve an toan o  nhung noi dong nguoi gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) La nguoi co trach nhiem ve an toan lao dong, ve sinh lao dong, ve an toan o  nhung noi dong nguoi;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi hai nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 228. Toi vi pham quy dinh ve su dung lao dong tre em 
1. Nguoi nao su dung tre e m lam nhung cong viec nang nhoc, nguy hiem hoac tiep xuc voi cac chat doc hai theo danh muc ma Nha nuoc quy dinh gay hau qua nghiem trong, hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Doi voi nhieu tre e m;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu hai trieu dong den hai muoi trieu dong.
Dieu 229. Toi vi pham quy dinh ve xay dung gay hau qua nghiem trong 
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve xay dung trong cac linh vuc khao sat, thiet ke, thi cong, su dung nguyen lieu, vat lieu, may moc, nghiem thu cong trinh hay cac linh vuc khac neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 220 cua Bo luat nay gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) La nguoi co chuc vu, quyen han;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu tam nam den hai muoi nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 230. Toi che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vu khi quan dung, phuong tien ky thuat quan su 
1. Nguoi nao che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vu khi quan dung, phuong tien ky thuat quan su, thi bi phat tu tu mot nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam:
a) Co to chuc;
b) Vat pham phap co so luong lon;
c) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi nam den muoi lam nam:
a) Vat pham phap co so luong rat lon;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Vat pham phap co so luong dac biet lon;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 231. Toi pha huy cong trinh, phuong tien quan trong ve an ninh quoc gia 
1. Nguoi nao pha huy cong trinh hoac phuong tien giao thong van tai, thong tin - lien lac, cong trinh dien, dan chat dot, cong trinh thuy loi hoac cong trinh quan trong khac ve an ninh, quoc phong, kinh te, khoa hoc - ky thuat, van hoa va xa hoi, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 85 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu ba nam den muoi hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Co to chuc;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong;
c) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat quan che   tu mot nam den nam nam.
Dieu 232. Toi che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vat lieu no   
1. Nguoi nao che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vat lieu no, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Vat pham phap co so luong lon;
c) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Vat pham phap co so luong rat lon;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Vat pham phap co so luong dac biet lon;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 233. Toi che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vu khi tho so hoac cong cu ho tro 
1. Nguoi nao che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vu khi tho so hoac cong cu ho tro, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Vat pham phap co so luong lon;
c) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 234. Toi vi pham quy dinh ve quan ly vu khi, vat lieu no, cong cu ho tro 
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve quan ly viec san xuat, sua chua, trang bi, su dung, bao quan, luu giu, van chuyen, mua ban vu khi, vat lieu no, cong cu ho tro gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi nam den muoi lam nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 235. Toi thieu trach nhiem trong viec giu vu khi, vat lieu no, cong cu ho tro gay hau qua nghiem trong 
1. Nguoi nao duoc giao vu khi, vat lieu no, cong cu ho tro ma thieu trach nhiem de nguoi khac su dung vu khi, vat lieu no, cong cu ho tro gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 236. Toi san xuat, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat chat phong xa 
1. Nguoi nao san xuat, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat chat phong xa, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam:
a) Co to chuc;
b) Vat pham phap co so luong lon;
c) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi nam den muoi lam nam:
a) Vat pham phap co so luong rat lon;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Vat pham phap co so luong dac biet lon;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 237. Toi vi pham quy dinh ve quan ly chat phong xa 
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve quan ly viec san xuat, trang bi, su dung, bao quan, luu giu, van chuyen, mua ban chat phong xa, co kha nang thuc te dan den hau qua nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi trong truong hop gay thiet hai cho tinh mang, suc khoe cua nguoi khac, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 238. Toi san xuat, tang tru, van chuyen, su dung hoac mua ban trai phep chat chay, chat doc 
1. Nguoi nao san xuat, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep chat chay, chat doc, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Vat pham phap co so luong lon;
c) Van chuyen, mua ban qua bien gioi;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Vat pham phap co so luong rat lon;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Vat pham phap co so luong dac biet lon;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, phat quan che hoac cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 239. Toi vi pham quy dinh ve quan ly chat chay, chat doc   
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve quan ly viec san xuat, trang bi, su dung, bao quan, luu giu, van chuyen hoac mua ban chat chay, chat doc gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 240. Toi vi pham quy dinh ve phong chay, chua chay  
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve phong chay, chua chay gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe, tai san cua nguoi khac, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den tam nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi hai nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac bi phat tu tu ba thang den hai nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 241. Toi vi pham quy dinh ve an toan van hanh cong trinh dien 
1. Nguoi nao co mot trong cac hanh vi sau day gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Cho phep xay nha, cong trinh hoac tu y xay nha, cong trinh trong pham vi hanh lang bao ve an toan cong trinh dien;
b) Gay no, gay chay, dot rung lam nuong ray, lam do cay aanh huong den an toan van hanh cong trinh dien;
c) Dao ho, dong coc, xay nha len hanh lang bao ve duong cap dien ngam;
d) Tha neo tau, thuyen trong hanh lang bao ve duong cap dien ngam dat o  long song, long bien da co thong bao hoac bien bao.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Pham toi trong truong hop co kha nang thuc te dan den hau qua dac biet nghiem trong neu khong duoc ngan chan kip thoi, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 242. Toi vi pham quy dinh ve kham benh, chua benh, san xuat, pha che thuoc, cap phat thuoc, ban thuoc hoac dich vu y te khac  
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve kham benh, chua benh, san xuat, pha che, cap phat thuoc, ban thuoc hoac dich vu y te khac, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 201 cua Bo luat nay, gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe cua nguoi khac hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 243. Toi pha thai trai phep 
1. Nguoi nao thuc hien viec pha thai trai phep cho nguoi khac gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe cua nguoi do hoac da bi xu ly ky luat, xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 244. Toi vi pham quy dinh ve ve sinh an toan thuc pham 
1. Nguoi nao che bien, cung cap hoac ban thuc pham ma biet ro la thuc pham khong bao dam tieu chuan ve sinh an toan gay thiet hai cho tinh mang hoac gay thiet hai nghiem trong cho suc khoe cua nguoi tieu dung, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 245. Toi gay roi trat tu cong cong 
1. Nguoi nao gay roi trat tu cong cong gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu mot trieu dong den muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co dung vu khi hoac co hanh vi pha phach;
b) Co to chuc;
c) Gay can tro giao thong nghiem trong hoac gay dinh tre hoat dong cong cong;
d) Xui giuc nguoi khac gay roi;
d) Hanh hung nguoi can thiep bao ve trat tu cong cong;
e) Tai pham nguy hiem.
Dieu 246. Toi xam pham thi the, mo ma, hai cot 
1. Nguoi nao dao, pha mo ma, chiem doat nhung do vat de o  trong mo, tren mo hoac co hanh vi khac xam pham thi the, mo ma, hai cot, thi bi phat cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
Dieu 247. Toi hanh nghe me tin, di doan 
1. Nguoi nao dung boi toan, dong bong hoac cac hinh thuc me tin, di doan khac gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi lam chet nguoi hoac gay hau qua dac biet nghiem trong khac, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 248. Toi danh bac 
1. Nguoi nao danh bac duoi bat ky hinh thuc nao duoc thua bang tien hay hien vat co gia tri lon hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay va Dieu 249 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co tinh chat chuyen nghiep;
b) Tien hoac hien vat dung danh bac co gia tri rat lon hoac dac biet lon;
c) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 249. Toi to chuc danh bac hoac ga bac
1. Nguoi nao to chuc danh bac hoac ga bac voi quy mo lon hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi quy dinh tai Dieu nay va Dieu 248 cua Bo luat nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu muoi trieu dong den ba tram trieu dong hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co tinh chat chuyen nghiep;
b) Thu loi bat chinh lon, rat lon hoac dac biet lon;
c) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Dieu 250. Toi chua chap hoac tieu thu tai san do nguoi khac pham toi ma co  
1. Nguoi nao khong hua hen truoc ma chua chap, tieu thu tai san biet ro la do nguoi khac pham toi ma co, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam .
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Co to chuc;
b) Co tinh chat chuyen nghiep ;
c) Tai san, vat pham phap co gia tri lon;
d) Thu loi bat chinh lon;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam:
a) Tai san, vat pham phap co gia tri rat lon;
b) Thu loi bat chinh rat lon.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Tai san, vat pham phap co gia tri dac biet lon;
b) Thu loi bat chinh dac biet lon.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san hoac mot trong hai hinh phat nay.
Dieu 251. Toi hop phap hoa tien, tai san do pham toi ma co
1. Nguoi nao thong qua cac nghiep vu tai chinh, ngan hang hoac cac giao dich khac de hop phap hoa tien, tai san do pham toi ma co hoac su dung tien, tai san do vao viec tien hanh cac hoat dong kinh doanh hoac hoat dong kinh te khac, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Pham toi nhieu lan.
3. Pham toi trong truong hop dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu tam nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi tich thu tai san, phat tien den ba lan so tien hoac gia tri tai san duoc hop phap hoa, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 252. Toi du do, ep buoc hoac chua chap nguoi chua thanh nien pham phap 
1. Nguoi nao du do, ep buoc nguoi chua thanh nien hoat dong pham toi, song sa doa hoac chua chap nguoi chua thanh nien pham phap, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi hai nam:
a) Co to chuc;
b) Du do, ep buoc, chua chap, loi keo nhieu nguoi;
c) Doi voi tre e m duoi 13 tuoi;
d) Gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Nguoi pham toi thuoc truong hop quy dinh tai diem d khoan 2 Dieu nay, thi con co the bi phat quan che tu mot nam den nam nam.
Dieu 253. Toi truyen ba van hoa pham doi truy 
1. Nguoi nao lam ra, sao chep, luu hanh, van chuyen, mua ban, tang tru nham pho bien sach, bao, tranh, aanh, phim, nhac hoac nhung vat pham khac co tinh chat doi truy, cung nhu co hanh vi khac truyen ba van hoa pham doi truy thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Vat pham phap co so luong lon;
b) Pho bien cho nhieu nguoi;
c) Da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Vat pham phap co so luong rat lon;
c) Doi voi nguoi chua thanh nien;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Vat pham phap co so luong dac biet lon;
b) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 254. Toi chua mai dam 
1. Nguoi nao chua mai dam thi bi phat tu tu mot nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Cuong buc mai dam;
c) Pham toi nhieu lan ;
d) Doi voi nguoi chua thanh nien tu du 16 tuoi den duoi 18 tuoi;
d) Gay hau qua nghiem trong;
e) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam:
a) Doi voi tre e m tu du 13 tuoi den duoi 16 tuoi;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu hai muoi nam hoac tu chung than.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den mot tram trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san, phat quan che tu mot nam den nam nam.
Dieu 255. Toi moi gioi mai dam 
1. Nguoi nao du do hoac dan dat nguoi mai dam thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Doi voi nguoi chua thanh nien tu du 16 tuoi den duoi 18 tuoi;
b) Co to chuc;
c) Co tinh chat chuyen nghiep;
d) Pham toi nhieu lan ;
d) Tai pham nguy hiem;
e) Doi voi nhieu nguoi;
g) Gay hau qua nghiem trong khac.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Doi voi tre e m tu du 13 tuoi den duoi 16 tuoi;
b) Gay hau qua rat nghiem trong.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot trieu dong den muoi trieu dong.
Dieu 256. Toi mua dam nguoi chua thanh nien  
1. Nguoi nao mua dam nguoi chua thanh nien tu du 16 tuoi den duoi 18 tuoi, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den tam nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Mua dam tre e m tu du 13 tuoi den duoi 16 tuoi;
c) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 31% den 60%.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Pham toi nhieu lan doi voi tre e m tu du 13 tuoi den duoi 16 tuoi;
b) Biet minh bi nhiem HIV ma van pham toi;
c) Gay ton hai cho suc khoe cua nan nhan ma ty le thuong tat tu 61% tro len.
4. Nguoi pham toi con bi phat tien tu nam trieu dong den muoi trieu dong.
Chuong XX
CAC TOI XAM PHAM TRAT TU QUAN LY HANH CHINH
Dieu 257. Toi chong nguoi thi hanh cong vu
1. Nguoi nao dung vu luc, de doa dung vu luc hoac dung thu doan khac can tro nguoi thi hanh cong vu thuc hien cong vu cua ho hoac ep buoc ho thuc hien hanh vi trai phap luat, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam :
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Xui giuc, loi keo, kich dong nguoi khac pham toi;
d) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
Dieu 258. Toi loi dung cac quyen tu do dan chu xam pham loi ich cua Nha nuoc, quyen, loi ich hop phap cua to chuc, cong dan 
 1. Nguoi nao loi dung cac quyen tu do ngon luan, tu do bao chi, tu do tin nguong, ton giao, tu do hoi hop, lap hoi va cac quyen tu do dan chu khac xam pham loi ich cua Nha nuoc, quyen, loi ich hop phap cua to chuc, cong dan, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi trong truong hop nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 259. Toi tron tranh nghia vu quan su 
1. Nguoi nao khong chap hanh dung quy dinh cua phap luat ve dang ky nghia vu quan su, khong chap hanh lenh goi nhap ngu, lenh goi tap trung huan luyen, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Tu gay thuong tich hoac ton hai cho suc khoe cua minh;
b) Pham toi trong thoi chien;
c) Loi keo nguoi khac pham toi.
Dieu 260. Toi khong chap hanh lenh goi quan nhan du bi nhap ngu
1. Nguoi nao la quan nhan du bi ma khong chap hanh lenh goi nhap ngu trong truong hop co lenh tong dong vien, lenh dong vien cuc bo, co chien tranh hoac co nhu cau tang cuong cho luc luong thuong truc cua quan doi de chien dau bao ve dia phuong, bao ve chu quyen lanh tho, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Tu gay thuong tich hoac ton hai cho suc khoe cua minh;
b) Loi keo nguoi khac pham toi.
Dieu 261. Toi lam trai quy dinh ve viec thuc hien nghia vu quan su 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han lam trai quy dinh ve dang ky nghia vu quan su, goi nhap ngu, goi tap trung huan luyen, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi trong thoi chien thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 262. Toi can tro viec thuc hien nghia vu quan su
1. Nguoi nao co y can tro viec dang ky nghia vu quan su, goi nhap ngu, goi tap trung huan luyen, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi trong truong hop loi dung chuc vu, quyen han hoac trong thoi chien, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
Dieu 263. Toi co y lam lo bi mat nha nuoc; toi chiem doat, mua ban, tieu huy tai lieu bi mat nha nuoc 
1. Nguoi nao co y lam lo bi mat nha nuoc hoac chiem doat, mua ban, tieu huy tai lieu bi mat nha nuoc, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 80 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 264. Toi vo y lam lo bi mat nha nuoc, toi lam mat tai lieu bi mat nha nuoc  
1. Nguoi nao vo y lam lo bi mat nha nuoc hoac lam mat tai lieu bi mat nha nuoc, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam. 
Dieu 265. Toi gia mao chuc vu, cap bac 
Nguoi nao gia mao chuc vu, cap bac thuc hien hanh vi trai phap luat, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Dieu 266. Toi sua chua, su dung giay chung nhan va cac tai lieu cua co quan, to chuc 
1. Nguoi nao sua chua, lam sai lech noi dung ho chieu, thi thuc, ho khau, ho tich hoac cac loai giay chung nhan va tai lieu khac cua co quan, to chuc va su dung giay to do thuc hien hanh vi trai phap luat gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat canh cao, phat tien tu mot trieu dong den muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot trieu dong den nam trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 267. Toi lam gia con dau, tai lieu cua co quan, to chuc 
1. Nguoi nao lam gia con dau, tai lieu hoac giay to khac cua co quan, to chuc hoac su dung con dau, tai lieu, giay to do nham lua doi co quan, to chuc hoac cong dan, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong hoac bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua nghiem trong;
d) Tai pham nguy hiem.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bon nam den bay nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong.
Dieu 268. Toi chiem doat, mua ban, tieu huy con dau, tai lieu cua co quan nha nuoc, to chuc xa hoi 
1. Nguoi nao chiem doat, mua ban, tieu huy trai phep con dau, tai lieu cua co quan nha nuoc, to chuc xa hoi khong thuoc tai lieu bi mat nha nuoc hoac bi mat cong tac, thi bi phat tien tu mot trieu dong den muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Co to chuc;
b) Gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong;
c) Tai pham nguy hiem.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot trieu dong den nam trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 269. Toi khong chap hanh cac quyet dinh hanh chinh cua co quan nha nuoc co tham quyen ve viec dua vao co so giao duc, co so chua benh, quan che hanh chinh  
Nguoi nao co y khong chap hanh quyet dinh hanh chinh cua co quan nha nuoc co tham quyen ve viec dua vao co so giao duc, co so chua benh, quan che hanh chinh mac du da bi ap dung cac bien phap cuong che can thiet, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
Dieu 270. Toi vi pham cac quy dinh ve quan ly nha o   
1. Nguoi nao chiem dung cho o, xay dung nha trai phep, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Nha o, cong trinh xay dung trai phep co the bi do bo, trung mua hoac tich thu.
2. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong.
Dieu 271. Toi vi pham cac quy dinh ve xuat ban, phat hanh sach, bao, dia aam thanh, bang am thanh, dia hinh, bang hinh hoac cac aan pham khac 
1. Nguoi nao vi pham cac quy dinh ve xuat ban va phat hanh sach, bao, dia aam thanh, bang aam thanh, dia hinh, bang hinh hoac cac aan pham khac, thi bi phat canh cao, phat tien tu muoi trieu dong den mot tram trieu dong, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
2. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 272. Toi vi pham cac quy dinh ve bao ve va su dung di tich lich su, van hoa, danh lam, thang canh gay hau qua nghiem trong 
1. Nguoi nao vi pham cac quy dinh ve bao ve va su dung cac di tich lich su, van hoa, danh lam, thang canh gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat canh cao, phat tien tu hai trieu dong den hai muoi trieu dong, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi trong truong hop gay hau qua rat nghiem trong, dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 273. Toi vi pham quy che ve khu vuc bien gioi
1. Nguoi nao vi pham quy dinh ve cu tru, di lai hoac cac quy dinh khac ve khu vuc bien gioi, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve toi nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Tai pham hoac pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong, cam cu tru tu mot nam den nam nam.
Dieu 274. Toi xuat canh, nhap canh trai phep; toi o lai nuoc ngoai hoac o lai Viet Nam trai phep 
Nguoi nao xuat canh, nhap canh trai phep hoac o  lai nuoc ngoai, o  lai Viet Nam trai phep, da bi xu phat hanh chinh ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat tien tu nam trieu dong den nam muoi trieu dong hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Dieu 275. Toi to chuc, cuong ep nguoi khac tron di nuoc ngoai hoac o  lai nuoc ngoai trai phep 
1. Nguoi nao to chuc, cuong ep nguoi khac tron di nuoc ngoai hoac o  lai nuoc ngoai trai phep, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 91 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi nhieu lan hoac gay hau qua nghiem trong hoac rat nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
Dieu 276. Toi xuc pham Quoc ky, Quoc huy 
Nguoi nao co y xuc pham Quoc ky, Quoc huy, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
Chuong XXI
CAC TOI PHAM VE CHUC VU
Dieu 277. Khai niem toi pham ve chuc vu 
Cac toi pham ve chuc vu la nhung hanh vi xam pham hoat dong dung dan cua co quan, to chuc do nguoi co chuc vu thuc hien trong khi thuc hien cong vu.
Nguoi co chuc vu noi tren day la nguoi do bo nhiem, do bau cu, do hop dong hoac do mot hinh thuc khac, co huong luong hoac khong huong luong, duoc giao thuc hien mot cong vu nhat dinh va co quyen han nhat dinh trong khi thuc hien cong vu .
Muc A
CAC TOI PHAM VE THAM NHUNG
Dieu 278. Toi tham o tai san 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han chiem doat tai san ma minh co trach nhiem quan ly co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Gay hau qua nghiem trong;
b) Da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham;
c) Da bi ket an ve mot trong cac toi quy dinh tai Muc A Chuong nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Dung thu doan xao quyet, nguy hiem;
c) Pham toi nhieu lan;
d) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
d) Gay hau qua nghiem trong khac.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong khac.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong khac.
5. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Dieu 279. Toi nhan hoi lo  
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han, truc tiep hoac qua trung gian da nhan hoac se nhan tien, tai san hoac loi ich vat chat khac duoi bat ky hinh thuc nao co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung thuoc mot trong cac truong hop sau day de lam hoac khong lam mot viec vi loi ich hoac theo yeu cau cua nguoi dua hoi lo, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Gay hau qua nghiem trong;
b) Da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham;
c) Da bi ket an ve mot trong cac toi quy dinh tai Muc A Chuong nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) Co to chuc;
b) Lam dung chuc vu, quyen han;
c) Pham toi nhieu lan;
d) Biet ro cua hoi lo la tai san cua Nha nuoc;
d) Doi hoi lo, sach nhieu hoac dung thu doan xao quyet;
e ) Cua hoi lo co gia tri tu muoi trieu dong den duoi nam muoi trieu dong;
g) Gay hau qua nghiem trong khac.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam:
a) Cua hoi lo co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi ba tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong khac.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Cua hoi lo co gia tri tu ba tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong khac.
5. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu mot lan den nam lan gia tri cua hoi lo, tich thu mot phan hoac toan bo tai san.
Dieu 280. Toi lam dung chuc vu, quyen han chiem doat tai san 
1. Nguoi nao lam dung chuc vu, quyen han chiem doat tai san cua nguoi khac co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong, da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay hoac da bi ket an ve mot trong cac toi quy dinh tai Muc A Chuong nay, chua duoc xoa an tich ma con vi pham, thi bi phat tu tu mot nam den sau nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu sau nam den muoi ba nam:
a) Co to chuc;
b) Dung thu doan xao quyet, nguy hiem;
c) Pham toi nhieu lan;
d) Tai pham nguy hiem;
d) Chiem doat tai san co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi hai tram trieu dong;
e ) Gay hau qua nghiem trong khac.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi ba nam den hai muoi nam:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu hai tram trieu dong den duoi nam tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong khac.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Chiem doat tai san co gia tri tu nam tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong khac.
5. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu muoi trieu dong den nam muoi trieu dong.
Dieu 281. Toi loi dung chuc vu, quyen han trong khi thi hanh cong vu  
1. Nguoi nao vi vu loi hoac dong co ca nhan khac ma loi dung chuc vu, quyen han lam trai cong vu gay thiet hai cho loi ich cua Nha nuoc, cua xa hoi, quyen, loi ich hop phap cua cong dan, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 282. Toi lam quyen trong khi thi hanh cong vu 
1. Nguoi nao vi vu loi hoac dong co ca nhan khac ma vuot qua quyen han cua minh lam trai cong vu gay thiet hai cho loi ich cua Nha nuoc, cua xa hoi, quyen, loi ich hop phap cua cong dan, thi bi phat tu tu mot nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Dieu 283. Toi loi dung chuc vu, quyen han gay aanh huong doi voi nguoi khac de truc loi 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han, truc tiep hoac qua trung gian da nhan hoac se nhan tien, tai san hoac loi ich vat chat khac duoi bat ky hinh thuc nao co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong, da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, de dung aanh huong cua minh thuc day nguoi co chuc vu, quyen han lam hoac khong lam mot viec thuoc trach nhiem hoac lien quan truc tiep den cong viec cua ho hoac lam mot viec khong duoc phep lam, thi bi phat tu tu mot nam den sau nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu sau nam den muoi ba nam:
a) Co to chuc;
b) Pham toi nhieu lan;
c) Tien, tai san hoac loi ich vat chat khac co gia tri tu muoi trieu dong den duoi nam muoi trieu dong;
d) Gay hau qua nghiem trong khac.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi ba nam den hai muoi nam:
a) Tien, tai san hoac loi ich vat chat khac co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi ba tram trieu dong:
b) Gay hau qua rat nghiem trong khac.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam hoac tu chung than:
a) Tien, tai san hoac loi ich vat chat khac co gia tri tu ba tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong khac.
5. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu mot lan den nam lan so tien hoac gia tri tai san da truc loi.
Dieu 284. Toi gia mao trong cong tac  
1. Nguoi nao vi vu loi hoac dong co ca nhan khac ma loi dung chuc vu, quyen han thuc hien mot trong cac hanh vi sau day, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam:
a) Sua chua, lam sai lech noi dung giay to, tai lieu;
b) Lam, cap giay to gia;
c) Gia mao chu ky cua nguoi co chuc vu, quyen han.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Nguoi pham toi la nguoi co trach nhiem lap hoac cap cac giay to, tai lieu;
c) Pham toi nhieu lan;
d) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam.
5. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam, co the bi phat tien tu ba trieu dong den ba muoi trieu dong.
Muc B
CAC TOI PHAM KHAC VE CHUC VU
Dieu 285. Toi thieu trach nhiem gay hau qua nghiem trong 
1. Nguoi nao vi thieu trach nhiem ma khong thuc hien hoac thuc hien khong dung nhiem vu duoc giao gay hau qua nghiem trong, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai cac dieu 144, 235 va 301 cua Bo luat nay, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi hai nam.
3. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 286. Toi co y lam lo bi mat cong tac; toi chiem doat, mua ban hoac tieu huy tai lieu bi mat cong tac 
1. Nguoi nao co y lam lo bi mat cong tac hoac chiem doat, mua ban, tieu huy tai lieu bi mat cong tac, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 80 va Dieu 263 cua Bo luat nay, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 287. Toi vo y lam lo bi mat cong tac; toi lam mat tai lieu bi mat cong tac 
1. Nguoi nao vo y lam lo bi mat cong tac hoac lam mat tai lieu bi mat cong tac gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 264 cua Bo luat nay, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat   tu tu ba thang den hai nam.
2. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 288. Toi dao nhiem 
1. Nguoi nao la can bo, cong chuc ma co y tu bo nhiem vu cong tac gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat   tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Loi keo nguoi khac dao nhiem;
b) Pham toi trong hoan canh chien tranh, thien tai hoac trong nhung truong hop kho khan dac biet khac cua xa hoi;
c) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 289. Toi dua hoi lo  
1. Nguoi nao dua hoi lo ma cua hoi lo co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac vi pham nhieu lan, thi bi phat tu tu mot nam den sau nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu sau nam den muoi ba nam:
a) Co to chuc;
b) Dung thu doan xao quyet;
c) Dung tai san cua Nha nuoc de dua hoi lo;
d) Pham toi nhieu lan;
d) Cua hoi lo co gia tri tu muoi trieu dong den duoi nam muoi trieu dong;
e ) Gay hau qua nghiem trong khac.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi ba nam den hai muoi nam:
a) Cua hoi lo co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi ba tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong khac.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh:
a) Cua hoi lo co gia tri tu ba tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong khac.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot lan den nam lan gia tri cua hoi lo.
6. Nguoi bi ep buoc dua hoi lo ma chu dong khai bao truoc khi bi phat giac, thi duoc coi la khong co toi va duoc tra lai toan bo cua da dung de dua hoi lo.
Nguoi dua hoi lo tuy khong bi ep buoc nhung da chu dong khai bao truoc khi bi phat giac, thi co the duoc mien trach nhiem hinh su va duoc tra lai mot phan hoac toan bo cua da dung de dua hoi lo.
Dieu 290. Toi lam moi gioi hoi lo 
1. Nguoi nao lam moi gioi hoi lo ma cua hoi lo co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong hoac vi pham nhieu lan, thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Dung thu doan xao quyet;
c) Biet cua hoi lo la tai san cua Nha nuoc;
d) Pham toi nhieu lan;
d) Cua hoi lo co gia tri tu muoi trieu dong den duoi nam muoi trieu dong;
e ) Gay hau qua nghiem trong khac.
3. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu tam nam den muoi lam nam:
a) Cua hoi lo co gia tri tu nam muoi trieu dong den duoi ba tram trieu dong;
b) Gay hau qua rat nghiem trong khac.
4. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam:
a) Cua hoi lo co gia tri tu ba tram trieu dong tro len;
b) Gay hau qua dac biet nghiem trong khac.
5. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot lan den nam lan gia tri cua hoi lo.
6. Nguoi moi gioi hoi lo ma chu dong khai bao truoc khi bi phat giac, thi co the duoc mien trach nhiem hinh su.
Dieu 291. Toi loi dung aanh huong doi voi nguoi co chuc vu quyen han de truc loi 
1. Nguoi nao truc tiep hoac qua trung gian nhan tien, tai san hoac loi ich vat chat khac duoi bat ky hinh thuc nao co gia tri tu nam tram nghin dong den duoi nam muoi trieu dong hoac duoi nam tram nghin dong nhung gay hau qua nghiem trong, da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, de dung aanh huong cua minh thuc day nguoi co chuc vu, quyen han lam hoac khong lam mot viec thuoc trach nhiem cua ho hoac lam mot viec khong duoc phep lam, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Pham toi nhieu lan;
b) Nhan tien, tai san hoac loi ich vat chat khac co gia tri tu nam muoi trieu dong tro len;
c) Gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong khac.
3. Nguoi pham toi con co the bi phat tien tu mot lan den nam lan so tien hoac gia tri tai san da truc loi.
Chuong XXII
CAC TOI XAM PHAM HOAT DONG TU PHAP
Dieu 292. Khai niem toi xam pham hoat dong tu phap 
Cac toi xam pham hoat dong tu phap la nhung hanh vi xam pham hoat dong dung dan cua cac co quan dieu tra, kiem sat, xet xu va thi hanh an trong viec bao ve quyen loi cua Nha nuoc, quyen va loi ich hop phap cua to chuc, cong dan.
Dieu 293. Toi truy cuu trach nhiem hinh su nguoi khong co toi 
1. Nguoi nao co tham quyen ma truy cuu trach nhiem hinh su nguoi ma minh biet ro la khong co toi, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Truy cuu trach nhiem hinh su ve toi xam pham an ninh quoc gia hoac toi khac la toi dac biet nghiem trong;
b ) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 294. Toi khong truy cuu trach nhiem hinh su nguoi co toi 
1. Nguoi nao co tham quyen ma khong truy cuu trach nhiem hinh su nguoi ma minh biet ro la co toi, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Khong truy cuu trach nhiem hinh su nguoi pham toi xam pham an ninh quoc gia hoac cac toi khac la toi dac biet nghiem trong;
b) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 295. Toi ra ban an trai phap luat 
1. Tham phan, Hoi tham nao ra ban an ma minh biet ro la trai phap luat, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 296. Toi ra quyet dinh trai phap luat
1. Nguoi nao co tham quyen trong hoat dong dieu tra, truy to, xet xu, thi hanh an ra quyet dinh ma minh biet ro la trai phap luat gay thiet hai cho loi ich cua Nha nuoc, quyen, loi ich hop phap cua to chuc, cong dan, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 297. Toi ep buoc nhan vien tu phap lam trai phap luat 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han ep buoc nhan vien tu phap lam trai phap luat trong hoat dong dieu tra, truy to, xet xu, thi hanh an gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Dung vu luc, de doa dung vu luc hoac dung cac thu doan nguy hiem, xao quyet khac;
b) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 298. Toi dung nhuc hinh 
1. Nguoi nao dung nhuc hinh trong hoat dong dieu tra, truy to, xet xu, thi hanh an, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 299. Toi buc cung 
1. Nguoi nao tien hanh dieu tra, truy to, xet xu ma bang cac thu doan trai phap luat buoc nguoi bi tham van phai khai sai su that gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 300. Toi lam sai lech ho so vu an 
1. Dieu tra vien, Kiem sat vien, Tham phan, Hoi tham, Thu ky Toa an, nhan vien tu phap khac, nguoi bao chua, nguoi bao ve quyen loi cua duong su nao ma them, bot, sua doi, danh trao, huy, lam hu hong cac tai lieu, vat chung cua vu an hoac bang cac thu doan khac nham lam sai lech noi dung ho so vu an, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a) Co to chuc;
b) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu, lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 301. Toi thieu trach nhiem de nguoi bi giam, giu tron 
1. Nguoi nao truc tiep quan ly, canh gac, dan giai nguoi bi giam, giu ma thieu trach nhiem de nguoi do tron gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi de nguoi bi giam, giu ve mot toi nghiem trong, rat nghiem trong, dac biet nghiem trong tron hoac gay hau qua rat nghiem trong, thi bi phat tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 302. Toi tha trai phap luat nguoi dang bi giam, giu 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han hoac lam quyen tha trai phap luat nguoi dang bi giam, giu, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi tha trai phap luat nguoi dang bi giam, giu ve toi rat nghiem trong hoac toi dac biet nghiem trong hoac gay hau qua rat nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 303. Toi loi dung chuc vu, quyen han giam, giu nguoi trai phap luat 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han khong ra quyet dinh hoac khong chap hanh quyet dinh tra tu do cho nguoi duoc tra tu do theo quy dinh cua phap luat, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 304. Toi khong chap hanh an 
Nguoi nao co y khong chap hanh ban an, quyet dinh cua Toa an da co hieu luc phap luat mac du da bi ap dung bien phap cuong che can thiet, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
Dieu 305. Toi khong thi hanh an
1. Nguoi nao co tham quyen ma co y khong ra quyet dinh thi hanh an hoac khong thi hanh quyet dinh thi hanh ban an, quyet dinh cua Toa an gay hau qua nghiem trong hoac da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 306. Toi can tro viec thi hanh an 
1. Nguoi nao loi dung chuc vu, quyen han co y can tro viec thi hanh an gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den nam nam:
a ) Co to chuc;
b ) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 307. Toi khai bao gian doi hoac cung cap tai lieu sai su that 
1. Nguoi giam dinh, nguoi phien dich, nguoi lam chung nao ma ket luan, dich, khai gian doi hoac cung cap nhung tai lieu ma minh biet ro la sai su that, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu mot nam den ba nam:
a) Co to chuc;
b) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam.
4. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 308. Toi tu choi khai bao, tu choi ket luan giam dinh hoac tu choi cung cap tai lieu 
1. Nguoi nao tu choi khai bao neu khong thuoc truong hop quy dinh tai khoan 2 Dieu 22 cua Bo luat nay hoac tron tranh viec khai bao, viec ket luan giam dinh hoac tu choi cung cap tai lieu ma khong co ly do chinh dang, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den mot nam .
2. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 309. Toi mua chuoc hoac cuong ep nguoi khac khai bao gian doi, cung cap tai lieu sai su that 
1. Nguoi nao mua chuoc hoac cuong ep nguoi lam chung, nguoi bi hai khai bao gian doi, cung cap tai lieu sai su that, nguoi giam dinh ket luan gian doi, nguoi phien dich dich xuyen tac, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam .
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) Dung vu luc, de doa dung vu luc hoac dung cac thu doan nguy hiem khac;
b) Loi dung chuc vu, quyen han.
Dieu 310. Toi vi pham viec niem phong, ke bien tai san 
1. Nguoi nao duoc giao giu tai san bi ke bien, bi niem phong hoac vat chung bi niem phong ma co mot trong cac hanh vi sau day, thi bi phat tu tu sau thang den ba nam:
a) Pha huy niem phong;
b) Tieu dung, chuyen nhuong, danh trao, cat giau hoac huy hoai tai san bi ke bien;
c) Gay hau qua nghiem trong.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu, cam hanh nghe hoac lam cong viec nhat dinh tu mot nam den nam nam
Dieu 311. Toi tron khoi noi giam, giu hoac tron khi dang bi dan giai, dang bi xet xu 
1. Nguoi nao dang bi giam, giu, dang bi dan giai hoac dang bi xet xu ma bo tron, thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam:
a ) Co to chuc;
b ) Dung vu luc doi voi nguoi canh gac hoac nguoi dan giai.
Dieu 312. Toi danh thao nguoi bi giam, giu, nguoi dang bi dan giai, nguoi dang bi xet xu  
1. Nguoi nao danh thao nguoi dang bi giam, giu, dang bi dan giai hoac dang bi xet xu, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 90 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong nhung truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam :
a) Co to chuc;
b) Loi dung chuc vu, quyen han;
c) Dung vu luc doi voi nguoi canh gac hoac nguoi dan giai;
d) Danh thao nguoi bi ket an ve toi xam pham an ninh quoc gia hoac nguoi bi ket an tu hinh;
d) Gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
3. Nguoi pham toi con co the bi cam dam nhiem chuc vu nhat dinh tu mot nam den nam nam.
Dieu 313. Toi che giau toi pham
1. Nguoi nao khong hua hen truoc ma che giau mot trong cac toi pham quy dinh tai cac dieu sau day, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam:
- Cac dieu tu Dieu 78 den Dieu 91 ve cac toi xam pham an ninh quoc gia;
- Dieu 93 (toi giet nguoi); Dieu 111, cac khoan 2, 3 va 4 (toi hiep dam); Dieu 112 (toi hiep dam tre e m); Dieu 114 (toi cuong dam tre e m); Dieu 116, cac khoan 2 va 3 (toi dam oo doi voi tre e m); Dieu 119, khoan 2 (toi mua ban phu nu);
- Dieu 120 (toi mua ban, danh trao hoac chiem doat tre e m);
- Dieu 133 (toi cuop tai san); Dieu 134 (toi bat coc nham chiem doat tai san); Dieu 138, cac khoan 2, 3 va 4 (toi trom cap tai san); Dieu 139, cac khoan 2, 3 va 4 (toi lua dao chiem doat tai san); Dieu 140, cac khoan 2, 3 va 4 (toi lam dung tin nhiem chiem doat tai san); Dieu 143, cac khoan 2, 3 va 4 (toi huy hoai hoac co y lam hu hong tai san);
- Dieu 153, cac khoan 3 va 4 (toi buon lau); Dieu 154, khoan 3 (toi van chuyen trai phep hang hoa, tien te qua bien gioi); Dieu 155, cac khoan 2 va 3 (toi san xuat, tang tru, van chuyen, buon ban hang cam); Dieu 156, cac khoan 2 va 3 (toi san xuat, buon ban hang gia); Dieu 157 (toi san xuat, buon ban hang gia la luong thuc, thuc pham, thuoc chua benh, thuoc phong benh); Dieu 158, cac khoan 2 va 3 (toi san xuat, buon ban hang gia la thuc aan dung de chan nuoi, phan bon, thuoc thu y, thuoc bao ve thuc vat, giong cay trong, vat nuoi); Dieu 160, cac khoan 2 va 3 (toi dau co); Dieu 165, cac khoan 2 va 3 (toi co y lam trai quy dinh cua Nha nuoc ve quan ly kinh te gay hau qua nghiem trong); Dieu 166, cac khoan 3 va 4 (toi lap quy trai phep); Dieu 179, cac khoan 2 va 3 (toi vi pham quy dinh ve cho vay trong hoat dong cua cac to chuc tin dung); Dieu 180 (toi lam, tang tru, van chuyen, luu hanh tien gia, ngan phieu gia, cong trai gia); Dieu 181 (toi lam, tang tru, van chuyen, luu hanh sec gia, cac giay to co gia gia khac); Dieu 189, cac khoan 2 va 3 (toi huy hoai rung);
- Dieu 193 (toi san xuat trai phep chat ma tuy); Dieu 194 (toi tang tru, van chuyen, mua ban trai phep hoac chiem doat chat ma tuy); Dieu 195 (toi tang tru, van chuyen, mua ban trai phep hoac chiem doat tien chat dung vao viec san xuat trai phep chat ma tuy); Dieu 196, khoan 2 (toi san xuat, tang tru, van chuyen, mua ban cac phuong tien, dung cu dung vao viec san xuat hoac su dung trai phep chat ma tuy); Dieu 197 (toi to chuc su dung trai phep chat ma tuy); Dieu 198 (toi chua chap viec su dung trai phep chat ma tuy); Dieu 200 (toi cuong buc, loi keo nguoi khac su dung trai phep chat ma tuy); Dieu 201, cac khoan 2, 3 va 4 (toi vi pham quy dinh ve quan ly, su dung thuoc gay nghien hoac cac chat ma tuy khac);
- Dieu 206, cac khoan 2, 3 va 4 (toi to chuc dua xe trai phep); Dieu 221 (toi chiem doat tau bay, tau thuy); Dieu 230 (toi che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vu khi quan dung, phuong tien ky thuat quan su); Dieu 231 (toi pha huy cong trinh, phuong tien quan trong ve an ninh quoc gia); Dieu 232, cac khoan 2, 3 va 4 (toi che tao, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat vat lieu no); Dieu 236, cac khoan 2, 3 va 4 (toi san xuat, tang tru, van chuyen, su dung, mua ban trai phep hoac chiem doat chat phong xa); Dieu 238, cac khoan 2, 3 va 4 (toi san xuat, tang tru, van chuyen, su dung hoac mua ban trai phep chat chay, chat doc);
- Dieu 256, cac khoan 2 va 3 (toi mua dam nguoi chua thanh nien);
- Dieu 278, cac khoan 2, 3 va 4 (toi tham o tai san); Dieu 279, cac khoan 2, 3 va 4 (toi nhan hoi lo); Dieu 280, cac khoan 2, 3 va 4 (toi lam dung chuc vu, quyen han chiem doat tai san); Dieu 281, cac khoan 2 va 3 (toi loi dung chuc vu, quyen han trong khi thi hanh cong vu); Dieu 282, cac khoan 2 va 3 (toi lam quyen trong khi thi hanh cong vu); Dieu 283, cac khoan 2, 3 va 4 (toi loi dung chuc vu, quyen han gay aanh huong doi voi nguoi khac de truc loi); Dieu 284, cac khoan 2, 3 va 4 (toi gia mao trong cong tac); Dieu 289, cac khoan 2, 3 va 4 (toi dua hoi lo); Dieu 290, cac khoan 2, 3 va 4 (toi lam moi gioi hoi lo);
- Dieu 311 khoan 2 (toi tron khoi noi giam, giu hoac tron khi dang bi dan giai, dang bi xet xu);
- Cac dieu tu Dieu 341 den Dieu 344 ve cac toi pha hoai hoa binh, chong loai nguoi va toi pham chien tranh.
2. Pham toi trong truong hop loi dung chuc vu, quyen han can tro viec phat hien toi pham hoac co nhung hanh vi khac bao che nguoi pham toi, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 314. Toi khong to giac toi pham 
1. Nguoi nao biet ro mot trong cac toi pham duoc quy dinh tai Dieu 313 cua Bo luat nay dang duoc chuan bi, dang hoac da duoc thuc hien ma khong to giac, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Nguoi khong to giac la oong, ba, cha, me, con, chau, anh chi e m ruot, vo hoac chong cua nguoi pham toi phai chiu trach nhiem hinh su ve viec khong to giac cac toi xam pham an ninh quoc gia hoac cac toi khac la toi dac biet nghiem trong theo quy dinh tai khoan 1 Dieu nay.
3. Nguoi khong to giac neu da co hanh dong can ngan nguoi pham toi hoac han che tac hai cua toi pham, thi co the duoc mien trach nhiem hinh su hoac mien hinh phat.
Chuong XXIII
CAC TOI XAM PHAM NGHIA VU, TRACH NHIEM CUA QUAN NHAN
Dieu 315. Nhung nguoi phai chiu trach nhiem hinh su ve cac toi xam pham nghia vu, trach nhiem cua quan nhan 
Quan nhan tai ngu, quan nhan du bi trong thoi gian tap trung huan luyen, cong dan duoc trung tap vao phuc vu trong quan doi, dan quan, tu ve phoi thuoc voi quan doi trong chien dau, phuc vu chien dau phai chiu trach nhiem hinh su ve cac toi pham do minh thuc hien duoc quy dinh tai Chuong nay.
Dieu 316. Toi chong menh lenh 
1. Nguoi nao chong menh lenh cua nguoi chi huy truc tiep hoac cua cap tren co tham quyen, thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Loi keo nguoi khac pham toi;
c) Dung vu luc;
d) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi trong chien dau, trong khu vuc co chien su, trong truong hop dac biet khac hoac gay hau qua rat nghiem trong, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
Dieu 317. Toi chap hanh khong nghiem chinh menh lenh 
1. Nguoi nao chap hanh menh lenh mot cach lo la, cham tre, tuy tien gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi trong chien dau, trong khu vuc co chien su, trong truong hop dac biet khac hoac gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den muoi nam.
Dieu 318. Toi can tro dong doi thuc hien nghia vu, trach nhiem 
1. Nguoi nao can tro dong doi thuc hien nghia vu, trach nhiem, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den muoi nam:
a) Loi keo nguoi khac pham toi;
b) Dung vu luc;
c) Gay hau qua nghiem trong hoac rat nghiem trong.
3. Pham toi trong chien dau, trong khu vuc co chien su hoac gay hau qua dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam.
Dieu 319. Toi lam nhuc, hanh hung nguoi chi huy hoac cap tren 
1. Nguoi nao trong quan he cong tac ma xuc pham nghiem trong nhan pham, danh du hoac hanh hung nguoi chi huy hay cap tren, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 320. Toi lam nhuc hoac dung nhuc hinh doi voi cap duoi 
1. Nguoi nao trong quan he cong tac ma xuc pham nghiem trong nhan pham, danh du hoac dung nhuc hinh doi voi cap duoi, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 321. Toi lam nhuc, hanh hung dong doi
1. Nguoi nao xuc pham nghiem trong nhan pham, danh du hoac hanh hung dong doi, neu giua ho khong co quan he cong tac thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 319 va Dieu 320 cua Bo luat nay, thi bi phat canh cao, cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
Dieu 322. Toi dau hang dich 
1. Nguoi nao trong chien dau ma dau hang dich, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Giao nop cho dich vu khi, phuong tien ky thuat quan su hoac tai lieu quan trong;
c) Loi keo nguoi khac pham toi;
d) Gay hau qua nghiem trong hoac rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
Dieu 323. Toi khai bao hoac tu nguyen lam viec cho dich khi bi bat lam tu binh 
1. Nguoi nao khi bi dich bat lam tu binh ma khai bao bi mat quan su hoac tu nguyen lam viec cho dich, thi bi phat tu tu mot nam den bay nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu bay nam den muoi lam nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Doi xu tan ac voi tu binh khac;
c) Gay hau qua nghiem trong hoac rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu muoi lam nam den hai muoi nam hoac tu chung than.
Dieu 324. Toi bo vi tri chien dau 
1. Nguoi nao bo vi tri chien dau hoac khong lam nhiem vu trong chien dau, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Bo vu khi, phuong tien ky thuat quan su hoac tai lieu quan trong;
c) Loi keo nguoi khac pham toi;
d) Gay hau qua nghiem trong hoac rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu hai muoi nam hoac tu chung than.
Dieu 325. Toi dao ngu 
1. Nguoi nao roi bo hang ngu quan doi nham tron tranh nghia vu da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham hoac gay hau qua nghiem trong hoac trong thoi chien, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den tam nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Loi keo nguoi khac pham toi;
c) Mang theo, vut bo vu khi, phuong tien ky thuat quan su hoac tai lieu quan trong;
d) Gay hau qua rat nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu bay nam den muoi hai nam.
Dieu 326. Toi tron tranh nhiem vu 
1. Nguoi nao tu gay thuong tich, gay ton hai cho suc khoe cua minh hoac dung thu doan gian doi khac de tron tranh nhiem vu, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Loi keo nguoi khac pham toi;
c) Pham toi trong thoi chien;
d) Gay hau qua nghiem trong.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
Dieu 327. Toi co y lam lo bi mat cong tac quan su; toi chiem doat, mua ban hoac tieu huy tai lieu bi mat cong tac quan su
1. Nguoi nao co y lam lo bi mat cong tac quan su hoac chiem doat, mua ban, tieu huy tai lieu bi mat cong tac quan su, neu khong thuoc truong hop quy dinh o  Dieu 80 va Dieu 263 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
Dieu 328. Toi vo y lam lo bi mat cong tac quan su; toi lam mat tai lieu bi mat cong tac quan su
1. Nguoi nao vo y lam lo bi mat cong tac quan su hoac lam mat tai lieu bi mat cong tac quan su, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 264 cua Bo luat nay, thi bi phat cai tao khong giam giu den hai nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
2. Pham toi gay hau qua nghiem trong, rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu mot nam den nam nam.
Dieu 329. Toi bao cao sai  
1. Nguoi nao co y bao cao sai gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
Dieu 330. Toi vi pham cac quy dinh ve truc chien, truc chi huy, truc ban 
1. Nguoi nao khong chap hanh nghiem chinh che do truc chien, truc chi huy, truc ban gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi trong chien dau hoac gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
Dieu 331. Toi vi pham cac quy dinh ve bao ve 
1. Nguoi nao khong chap hanh nghiem chinh nhung quy dinh ve tuan tra, canh gac, ap tai, ho tong gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi trong chien dau hoac gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
Dieu 332. Toi vi pham cac quy dinh ve bao dam an toan trong chien dau hoac trong huan luyen 
1. Nguoi nao khong chap hanh nghiem chinh nhung quy dinh bao dam an toan trong chien dau hoac trong huan luyen gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu mot nam den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
Dieu 333. Toi vi pham cac quy dinh ve su dung vu khi quan dung 
1. Nguoi nao vi pham cac quy dinh ve su dung vu khi quan dung gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi trong khu vuc co chien su hoac gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den muoi nam.
Dieu 334. Toi huy hoai vu khi quan dung, phuong tien ky thuat quan su 
1. Nguoi nao huy hoai vu khi quan dung, phuong tien ky thuat quan su, neu khong thuoc truong hop quy dinh tai Dieu 85 va Dieu 231 cua Bo luat nay, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
2. Pham toi trong chien dau, trong khu vuc co chien su hoac gay hau qua nghiem trong, thi bi phat tu tu nam nam den muoi hai nam.
3. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam.
4. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
Dieu 335. Toi lam mat hoac vo y lam hu hong vu khi quan dung, phuong tien ky thuat quan su  
1. Nguoi nao duoc giao quan ly, duoc trang bi vu khi quan dung, phuong tien ky 3thuat quan su ma lam mat hoac vo y lam hu hong gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam.
Dieu 336. Toi vi pham chinh sach doi voi thuong binh, tu si trong chien dau 
1. Nguoi nao co trach nhiem ma co y bo thuong binh, tu si tai tran dia hoac khong cham soc, cuu chua thuong binh gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong thi bi phat tu tu hai nam den bay nam.
3. Pham toi gay hau qua dac biet nghiem trong thi bi phat tu tu nam nam den muoi nam.
4. Nguoi nao chiem doat di vat cua tu si, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
Dieu 337. Toi chiem doat hoac huy hoai chien loi pham 
1. Nguoi nao trong chien dau hoac khi thu don chien truong ma chiem doat hoac huy hoai chien loi pham, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu sau thang den nam nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu ba nam den tam nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Chien loi pham co gia tri lon hoac rat lon;
c) Gay hau qua nghiem trong hoac rat nghiem trong.
3. Pham toi trong truong hop chien loi pham co gia tri dac biet lon hoac gay hau qua dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu bay nam den muoi hai nam.
Dieu 338. Toi quay nhieu nhan dan 
1. Nguoi nao co hanh vi quay nhieu nhan dan da bi xu ly ky luat ve hanh vi nay ma con vi pham hoac gay hau qua nghiem trong, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi thuoc mot trong cac truong hop sau day, thi bi phat tu tu hai nam den bay nam:
a) La chi huy hoac si quan;
b) Loi keo nguoi khac pham toi;
c) Pham toi trong khu vuc co chien su hoac trong khu vuc da co lenh ban bo tinh trang khan cap;
d) Gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong.
Dieu 339. Toi lam dung nhu cau quan su trong khi thuc hien nhiem vu 
1. Nguoi nao trong khi thuc hien nhiem vu ma vuot qua pham vi can thiet cua nhu cau quan su gay thiet hai nghiem trong cho tai san cua Nha nuoc, cua to chuc, cong dan, thi bi phat cai tao khong giam giu den ba nam hoac phat tu tu ba thang den ba nam.
2. Pham toi gay hau qua rat nghiem trong hoac dac biet nghiem trong, thi bi phat tu tu ba nam den bay nam.
Dieu 340. Toi nguoc dai tu binh, hang binh  
Nguoi nao nguoc dai tu binh, hang binh, thi bi phat cai tao khong giam giu den mot nam hoac phat tu tu ba thang den hai nam.
Chuong XXIV
CAC TOI PHA HOAI HOA BINH, CHONG LOAI NGUOI VA TOI PHAM CHIEN TRANH
Dieu 341. Toi pha hoai hoa binh, gay chien tranh xam luoc 
Nguoi nao tuyen truyen, kich dong chien tranh xam luoc hoac chuan bi, tien hanh, tham gia chien tranh xam luoc nham chong lai doc lap, chu quyen va toan ven lanh tho mot nuoc khac, thi bi phat tu tu muoi hai nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
Dieu 342. Toi chong loai nguoi 
Nguoi nao trong thoi binh hay trong chien tranh ma co hanh vi tieu diet hang loat dan cu cua mot khu vuc, pha huy nguon song, pha hoai cuoc song van hoa, tinh than cua mot nuoc, lam dao lon nen tang cua mot xa hoi nham pha hoai xa hoi do, cung nhu co nhung hanh vi diet chung khac hoac nhung hanh vi diet sinh, diet moi truong tu nhien, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
Dieu 343. Toi pham chien tranh 
Nguoi nao trong thoi ky chien tranh ma ra lenh hoac truc tiep tien hanh viec giet hai dan thuong, nguoi bi thuong, tu binh, cuop pha tai san, tan pha cac noi dan cu, su dung cac phuong tien hoac phuong phap chien tranh bi cam, cung nhu co nhung hanh vi khac vi pham nghiem trong phap luat quoc te hoac cac dieu uuoc quoc te ma nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam ky ket hoac tham gia, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam, tu chung than hoac tu hinh.
Dieu 344. Toi tuyen mo linh danh thue; toi lam linh danh thue 
1. Nguoi nao tuyen mo, huan luyen hoac su dung linh danh thue nham chong lai mot nuoc ban cua Viet Nam hoac mot phong trao giai phong dan toc, thi bi phat tu tu muoi nam den hai muoi nam hoac tu chung than.
2. Nguoi nao lam linh danh thue, thi bi phat tu tu nam nam den muoi lam nam.
Bo luat nay da duoc Quoc hoi nuoc Cong hoa xa hoi chu nghia Viet Nam khoa X, ky hop thu 6 thong qua ngay 21 thang 12 nam 1999.